 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Guia A vꢀçado do Jogado r
créditos da versão brasileira:
contribuições:
Mattias Johnsson Haake
Anders Lekberg
design gráfico:
Johan Nohr
editor:
revisão:
Bruno Mares
Calvin Semião
leitura de prova:
Bruno Mares
ilustrações:
Martin Grip
Brandon Bowling
tradução:
Renato Castellani
diagramação:
designer:
Mattias Lilja
Rafael Tschope
agradecimentos especiais a:
Paul Baldowski, Jocke Bergström, Babak Bobby, Brandon Bowling, Lars G Bäckström,
Martin Ekberg, Linus Eklund Adolphsson, Martin Englund , Aline Gladh, Ulrika Haake,
Garry Harper, Martin Hägg, Dan Kallin, Martin Kallin, Petra Kallin, Martin Larsson,
Adam Lindersson, Andreas Marklund, John Marron, Magnus Muhr
e nossos amigos de Rollspel.nu e /r/symbaroum
versão:
isbn:
978-65-996083-9-1
copyright:
Fria Ligan AB 2019
1
.0.3
Symbaroum é uma marca registrada de Fria Ligan AB.
Todos os direitos desta edição reservados à Tria Editora.
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
O ato
da criação
no mundo de symbaroum, as pessoas falam sobre
as três forças primordiais: Wyrhta, Wielda e Wratha.
Fomos afetados por todas elas ao ﬁnalizarmos o Livro
Básico.Cadaatodecriaçãoétantosobreoaproveitamento
quanto sobre o criar; a ﬁm de completar um projeto, é
preciso destruir aquilo que não se encaixa no molde; é
necessário abrir mão do controle. Mas o melhor sobre
os RPGs é que o ato de criação acontece continuamente.
Assim que o Symbaroum chegou às mãos dos jogado-
res, recebemos desejos, ideias e sugestões sobre regras
alternativas e novas áreas a desenvolver. Tudo isso, junto
com alguns preceitos anteriores dos quais abrimos mão,
constituem a base do Guia Avançado do Jogador. Por isso,
esperamos que você ﬁque tão satisfeito conduzindo seus
personagens pelos caminhos mais obscuros da Davokar
como ﬁcamos ao escrevê-los.
O PERSONAGEM
1
arquétipos
Caçador........................................................................10
Guerreiro.....................................................................16
Ladino..........................................................................22
Místico.........................................................................28
10
Bons jogos!
2
raças
38
/equipe Symbaroum
Elfo...............................................................................38
Anão.............................................................................41
Humano Sequestrado..................................................43
Troll ............................................................................ 44
Morto-Vivo ................................................................. 46
já no brasil, o jogo teve uma aceitação tão grande,
e tão satisfatória, que não poderíamos abrir mão de
continuar a escrever sua história nesse país que, com
a maior ﬂoresta do mundo, inspira Davokar e ﬂoresce
de criatividade. Mais uma vez, esperamos que os
fãs desse grandioso jogo de fantasia sombria criem
personagens únicos para explorar todos os caminhos
possíveis nesse mundo rico de histórias!
3
4
traços
48
50
dádivas e fardos
Dádivas ....................................................................... 50
Fardos ..........................................................................56
/
bruno mares e equipe Tria Editora
o ato da criação
sumário
bem-vindo...
2
2
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
AS PERÍCIAS
AS FERR A MENTAS
5
6
habilidades
60
74
9
armas e armaduras
110
Armas ........................................................................ 110
Armaduras .................................................................116
Qualidades..................................................................117
Qualidades Místicas...................................................119
tradições místicas
Canto do Troll ..............................................................74
Magia do Cajado...........................................................76
Simbolismo..................................................................77
10 equipamentos
120
Elixires Alquímicos...................................................120
Artefatos Menores..................................................... 123
Armadilhas................................................................ 127
Ferramentas Especializadas ..................................... 127
Comida e Bebida ........................................................ 128
Instrumentos Musicais............................................. 130
Bens de Troca .............................................................131
Tabaco.........................................................................131
7
poderes e rituais
Rituais ........................................................................ 88
78
8
regras alternativas
98
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Bem-vindo ao
Guia Avꢀçado
do Jogador
o mundo de symbaroum oferece muitas opções para os jogadores, e mesmo que o
Livro Básico tenha introduzido uma longa lista de ocupações, raças e habilidades,
ele apenas arranhou a superfcie. Este livro vai além, oferecendo mais contrastes e
nuances, com mais alternativas para personagens jogadores e personagens do mestre
este primeiro capítulo apresenta essas novas
alternativas em passos largos, enquanto o restante
do livro é dividido em três seções chamadas O
Personagem, As Perícias e As Ferramentas. As duas
primeiras seções descrevem as muitas novas opções
em mais detalhes — raças, traços, habilidades, pode-
res e assim por diante, que de maneiras diferentes
contribuem para expandir as opções de um jogador
ao criar e desenvolver seu personagem.
mecânica do jogo. Finalmente, há dois capítulos que
expandem a capacidade dos jogadores de fornecer
aos seus personagens equipamentos personalizados.
Como sempre, a experiência de jogo é tudo; se por
algummotivovocêquiserajustarasregrasediretrizes
apresentadas neste livro, fale com seus amigos de jogo
sobre isso. As “regras da casa” são, e sempre foram,
um ingrediente central no que faz do RPG o maior
passatempo e forma de entretenimento do mundo.
A terceira seção começa com um capítulo descre-
vendo regras alternativas — algumas diretamente
relevantes para as novas raças, ocupações e habili-
dades cobertas nos capítulos anteriores, outras que
são de um tipo mais opcional, destinadas a grupos de
jogo que querem adicionar mais complexidade para a
arquétipos e ocupações (pág. 10)
Um novo arquétipo é apresentado com o Guia Avançado
do Jogador: o Caçador. Anteriormente incorporado
no arquétipo Ladino, ele certamente merece alguma
atenção especial. Por exemplo, caçadores diferem de
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
B E M - V I N D O . . .
ladinos em termos de técnicas de combate: o primeiro
mantém distância enquanto o segundo se envolve
em combate corpo a corpo. Além disso, enquanto
o caçador se especializa em perseguir suas presas
e abater inimigos em fuga, as ações do ladino estão
mais intimamente ligadas à caça ao tesouro e à
mera sobrevivência.
Outra adição é que todos os arquétipos foram
dotados de uma Habilidade Arquetípica; um recurso
que captura a essência do arquétipo. Nem todo mundo
seguindo o caminho de um determinado arquétipo
aprende essa habilidade, mas muitos o fazem e pro-
vavelmente se beneﬁciam disso.
Em relação a ocupações, o mundo de jogo de
Symbaroum contém uma inﬁnidade de proﬁssionais,
e o Guia Avançado do Jogador oferece aos jogadores mais
exemplos, seja para usar diretamente ou como inspi-
ração. Muitos estão intimamente ligados às poderosas
facções de Ambria e Davokar
e são, portanto, mais adequa-
dos para jogadores que já estão
familiarizados com o mundo do jogo.
Nada impede os jogadores de usar essas
ocupações ao criar seu primeiro personagem,
mas se o ﬁzerem, devem também ler as seções rele-
vantes do Livro Básico para aprenderem mais sobre
como a sua facção emparticular (e os seus adversários)
consideraomundo—umavezquesepodeassumirque
o personagem está bem-informado sobre essas coisas.
Além disso, o Guia Avançado do Jogador apresenta as
Proﬁssões. É preciso muito para se tornar um membro
de uma proﬁssão, tanto em termos de habilidades
quanto em aceitar a visão geral e as ambições que
tal associação implica. Normalmente, não é possível
começar como membro de uma proﬁssão; tornar-se
um custa mais Experiência do que os novos persona-
gens recebem. Em vez disso, as proﬁssões são algo a
ser buscado a longo prazo.
raças (pág. 38)
O Guia Avançado do Jogador apresenta cinco novas
raças: anão, elfo, humano sequestrado, morto-vivo e
troll. Alémde fornecer aos jogadores opções adicionais
para criar o personagem que desejam jogar, essas
cinco raças oferecem seções exclusivas para o mundo
de Symbaroum. Os cambiantes, goblins e ogros do Livro
Básico estão ligados ao mundo, mas tendem a ser de
fora — muito parecido com um jogador novo no jogo,
seu conhecimento do mundo é limitado. Anões, elfos e
trolls pertencem às antigas raças do mundo, e se você
optar por jogar como um deles, espera-se que conheça
bastante sobre a Davokar e seus arredores; como você
faria se tivesse jogado Symbaroum por um tempo.
Claro, você pode interpretar um anão que não ouviu
seu patriarca, um elfo que não tenha sido ensinado
por seus anciões ou um troll que dormiu durante as
músicas educativas. Mas, em geral, como jogador
de uma dessas raças, você faria bem em estudar
5
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
dádivas e fardos (pág. 50)
Criando Regras da Casa
ádivas é uma nova categoria, mesmo que existisse
mplícita no Livro Básico: os traços Contatos e Mateiro
gora se tornam dádivas. Dádivas são mais limitadas
m seu uso do que habilidades e mais adequadas para
resolução de problemas quando comparadas com as
abilidadesorientadasaocombate.Asdádivastambém
ãoperfeitasparaadicionarnuancesaumpersonagem
ogador, por umcusto menor empontos de Experiência.
ualquer personagem pode adquirir qualquer dádiva;
a maioria das vezes é uma questão de prática. Mas,
omo eles tendema estar associadas a certas culturas e
mbientes, oferecemos algumas sugestões sobre quais
cupações são mais adequadas.
A opção de criar suas próprias regras da casa é uma das muitas coisas
que separam os jogos de RPG de outras mídias interativas. Este processo
criativo é altamente encorajado pelos autores, já que gostamos da ideia de
você fazendo do Symbaroum seu próprio jogo.
Nós costumamos criar regras da casa da seguinte maneira:
◆
Alterando a apresentação ou visual: Mudamos a estética com mais
frequência do que a regra atual. Se a maneira como uma habilidade ou
poder é decretado não atende à ideia do jogador de seu personagem, a
apresentação é alterada sem alterar a regra em si. Aqui a liberdade do jo-
gador é considerável, já que o equilíbrio da mecânica não é afetado. Por
exemplo, um místico independente pode borrifar ácido em vez de fogo
com sua Cascata de Enxofre. E um ogro pode usar seu braço inferior
duro como pedra para aparar e atacar seus inimigos, em combinação
com a habilidade Combatente de Escudo.
Um sistema de fardos também é apresentado neste
vro, para grupos de jogo que apreciam esse conceito.
e fato, o traço Pária do Livro Básico é aqui contado
ntre os fardos. Fardos são características, fenômenos
u repercussões das escolhas de vida que tornam
vida mais difcil para o personagem — mas mais
nteressantes para o jogador. Ao adicionar fardos
os seus personagens desde o início, os jogadores
anham mais pontos de Experiência para selecionar
abilidades e poderes. Em outras palavras, os fardos
permitem que os jogadores e grupos de jogo criem
personagens com diversas experiências de vida;
por exemplo, personagens mais antigos podem ser
projetados usando pontos de Experiência adicionais,
mas sobrecarregados por um passado traumático ou
por escolhas de vida arbitrárias.
◆
Criando novas habilidades: Se uma habilidade parece estar faltando,
nós a criamos. De fato, muitas habilidades no jogo derivam de tais ini-
ciativas conduzidas pelos jogadores. No entanto, nestes casos, o grupo
deve estar envolvido para que o equilíbrio do jogo seja mantido.
intensamente o material do cenário apresentado no
Livro Básico.
Humanos sequestrados são indivíduos tomados
pelos elfos em troca de um bebê cambiante, e seu
destino constitui uma mistura singular de luta pela
causa élﬁca na Davokar, sentindo-se ligado ao mundo
dos seres humanos. Todos os sequestrados normal-
mente sabem muito sobre o mundo e seus principais
conﬂitos, pelo menos em termos de como eles são
considerados pelo Pacto de Ferro.
Mortos-vivos, na forma em que aparecem aqui,
como uma raça jogável, são um fenômeno relativa-
mente recente no mundo de Symbaroum. Mortos-
vivos previamente encontrados são completamente
corruptos e vorazes, mas os membros da raça jogável
Morto-vivo não são necessariamente corrompidos
a tal ponto. Para ter certeza, o personagem jogador
despertou para a vida após a morte, mostrando sinais
de ter morrido ainda andando pela terra. Este des-
tino amargo signiﬁca que o personagem morto-vivo
é marcado e caçado, provavelmente obscurecido
em sua mente sem ser inteiramente corrompido
pela escuridão.
habilidades (pág. 60)
As habilidades e poderes introduzidos no Guia
Avançado do Jogador estão intimamente relacionados
com as novas ocupações. No entanto, mesmo se ligada
a uma ocupação especíﬁca, a maioria das habilidades
pode ser selecionada por qualquer pessoa, assim como
as habilidades do Livro Básico.
Exceções desta regra são as habilidades que
deﬁnem Proﬁssões e Arquétipos. Claro, em teoria,
essas habilidades podem ter sido passadas para um
personagem por algum dissidente, ou existir de forma
semelhante dentro de outras facções ou grupos. A
recomendação é que o grupo de jogo decida junto
se deve usar as habilidades restritas como elas são
apresentadas no Guia Avançado do Jogador ou se devem
estar disponíveis para todos e quaisquer personagens.
traços (pág. 48)
As raças apresentadas neste livro têm seus próprio
traços para exibir suas qualidades e papel no mundo
Além disso, observe que, ao usar o Guia Avançado d
Jogador, alguns dos traços do Livro Básico são transfor
mados em Dádivas e Fardos. Esses traços funcionam
como antes, e as raças que anteriormente os tinham
desde o início agora recebem a dádiva ou o fardo
correspondente de graça.
Habilidades Arquetípicas
Para um personagem contar como membro
de um arquétipo e ser elegível para escolher
sua habilidade arquetípica, ele deve ter pelo
menos três das habilidades listadas na des-
crição do arquétipo. Neste caso, ter o nível
novato das habilidades é suﬁciente.
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
B E M - V I N D O . . .
Uma mistura destas opções é possível, mas corre o
risco de prejudicar a emoção dos jogadores que estão
se esforçando para uma Proﬁssão.
quanto para as novas: Canto do Troll, Magia do Cajado
e Simbolismo. Exatamente como no Livro Básico, qual-
quer pessoa pode aprender qualquer poder, mas o
místico é protegido contra corrupção apenas quando
aprende e usa os poderes incluídos em uma tradição
à qual pertence.
O grupo de jogo pode considerar as Habilidades
Arquetípicas da mesma maneira: como algo dispo-
nível para todos (em essência, desconectando-as dos
arquétipos) ou como perícias acessíveis apenas por
personagens pertencentes a um arquétipo especíﬁco.
Assim, sugerimos que os jogadores e o Mestre de Jogo
se sentem para discutir como lidar com as Proﬁssões
e Habilidades Arquetípicas em jogo. Aﬁnal, o mundo
de Symbaroum é de vocês, e são vocês que decidem o
que o torna emocionante e divertido!
regras alternativas (pág. 98)
O Guia Avançado do Jogador apresenta uma lista de
novas habilidades que precisam de regras claras e
expandidas para funcionar como pretendido. Além
disso, este livro fornece várias regras alternativas
para o grupo de jogo considerar. Todas estão reunidas
no capítulo de regras.
tradições místicas (pág. 74)
As tradições apresentadas no Livro Básico — Bruxaria,
Feitiçaria, Magismo e Teurgia — são dominantes em
Ambria e Davokar, mas não estão sozinhas em ensinar
poderes místicos àqueles que queremaprender. O Guia
Avançado do Jogador apresenta mais três tradições e
uma nova prática mística. Do território do clã Vajvod,
no leste da Davokar, vêm os Simbolistas: artesãos de
runas e escultores de símbolos com conhecimento
sobre o grande projeto do mundo. Sinais sinistros e
presságios sombrios atraem simbolistas para Ambria
e para dentro da Davokar, buscando decifrar o destino
do mundo.
equipamentos (pág. 110)
Assim como no Livro Básico, um personagem é desde
o início premiado com as armas e equipamentos
relacionados às suas habilidades selecionadas, além
de uma adaga. Fora isso, o personagem começa com
5 táleres, exceto se indicado o contrário por dádivas
ou fardos.
Tabela 1: Equipamento Inicial
habilidade/poder
equipamento
De seu mítico reino subterrâneo vêm os Cantores
Trolls: bardos e contadores de histórias com vozes
encantadoras. Algo está terrivelmente errado nas har-
moniasdomundo,eparaalgunstrollsestadesarmonia
contínuaémotivosuﬁcienteparaviajarpelasuperfcie.
Das profundezas da Davokar vêm os Magistas
do Cajado, monges guerreiros severos que aﬁrmam
descender da Guarda do Imperador de Symbaroum.
De seu castelo, escondido no interior da ﬂoresta, esses
ascetas lutaram uma batalha desigual pela redenção
desde a queda do império. Os Magistas do Cajado são
poderosos, mas o poder de seu inimigo cresce mais
rápido e os magistas viajam para o sul em busca de
aliados e aprendizes.
Os elfos do Pacto de Ferro há tempos estão sob uma
tremenda pressão, e poucos pontos de luz brilham
em seus céus escuros. No entanto, nos últimos anos,
a ajuda veio de uma fonte inesperada: os Criadores de
Artefatos entre os trolls começaram a compartilhar
seus segredos, despertando uma prática mística
quase esquecida. Supostamente, os humanos seques-
trados tendem a ser bem recebidos pelos trolls. A
Ordo Magica também adquiriu o conhecimento para
infundir poderes místicos em itens artesanais e há
rumores de que eles se esforçam para ter pelo menos
um Criador de Artefatos habilidoso em cada um de
seus capítulos.
Arremessar Aço
Artista do Machado
Ataque Gêmeo
Uma arma de arremesso
Machado opcional, uma mão ou pesado
Uma arma comum de uma mão (novato), duas
armas comuns de uma mão (adepto)
Canto do Troll
Couraça de escaldo
Arco longo
Escudo
Combate Ágil
Combatente de Escudo
Dança da Adaga
Espada Sagrada
Estilete
Espada de esgrima Ambriana ou Estoc, além de
uma adaga de aparar
Força da Empunhadura Dupla
Ferreiro
Arma pesada comum opcional
Arma comum opcional e armadura média (feita
pelo personagem)
Fogo Rápido
Arma opcional de longo alcance
Arma opcional de longo alcance
Armadura média
Golpe com Flecha
Homem-de-armas
Luta de Cajado
Maestria em Armas de Haste
Magia do Cajado
Mangualeiro
Arma longa comum opcional
Lança ou cajado
Cajado rúnico
Arma articulada opcional
Arma comum de uma mão opcional
Armadura média
Martelo Bruxo
Místico Blindado
Passo do Martelo
Pirotecnia
poderes e rituais (pág. 78)
O Guia Avançado do Jogador introduz muitos novos
poderesmísticos, tantoparaastradiçõesestabelecidas
Martelo uma mão ou pesado opcional
Uma Granada Alquímica e uma dose de Pó Luminoso
Símbolo de Proteção
Simbolismo
7
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
na
.
er
do
yx
se sentou no chão. Mesmo sentado ele era mais alto que os outros,
com chifres que subiam acima de suas cabeças. Seu corpo maciço
serviu para protegê-los do resto da sala.
No ﬁnal da mesa, em um banquinho, senta o prospectivo
fornecedor da missão, envolto em um manto e com os olhos que
brilhavam de dentro do capuz profundo. “Ela é... diferente”, disse
Agneisha. A aptidão do magista do cajado para eufemismo lacônico
nunca falhava; um cheiro fraco de formaldeído cercava a mulher
magra cuja voz às vezes desaparecia enquanto ela falava, como se
tivesse se esquecido de respirar entre uma palavra e outra.
“Eu tenho duas exigências”, a mulher assobiou. “Primeiro: o falso
teurgo deve morrer. Segundo: você tem que me levar para a jornada.”
Ninguém protestou, mas Kasimer pigarreou e sua voz
ganhou vida:
“
Talvez não seja da minha conta perguntar, mas qual é o seu
nome? E o que você quer com o padre?"
Ela deu ao anão um olhar severo. “Você pode me chamar de
Sarli”. Depois de uma breve pausa, ela acrescentou: “O padre...
vai morrer... porque ele me assassinou”.
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
S E Ç ÃO 1
O P E R S O N A G E M
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Arquétipos
este capítulo descreve várias ocupações que fazem pleno
uso de todas as novas habilidades e poderes. Além disso, um
novo arquétipo é introduzido, o Caçador. Os caçadores foram
anteriormente apresentados como um subgrupo entre os ladinos,
mas não há praticamente nenhuma dúvida de que eles merecem
ser reconhecidos como um arquétipo por direito próprio.
Caçador
os caçadores e sua labuta são de grande impor-
tância, tanto para os ambrianos quanto entre os clãs
da ﬂoresta. Para os plebeus em Ambria, eles podem
não parecer diferentes dos ladinos padrão, mas para
muitos (especialmente entre aqueles que vivem perto
daDavokar) elesestãonomesmonível dosverdadeiros
heróis. Cobertos pela sujeira das ﬂorestas e olhos bri-
lhando com a luz do futuro, os caçadores são vitais no
projeto de cultivar e domar a grande ﬂoresta.
Entre ambrianos e bárbaros, os caçadores são
muitas vezes representados por seu uso habilidoso
de armas e técnicas à distância. Exatamente como eles
lutam é decidido principalmente com base no que eles
estão caçando: criminosos, monstros ou feiticeiros de
mente obscura. Mas não importa o alvo, o que une os
caçadores é um sentido altamente desenvolvido para
onde a presa esteve, como se move e para onde está
indo — um sentido de uma precisão quase sobrena-
tural é capturada pela habilidade arquetípica que
todos podem aprender, chamado Instinto de Caçador.
Profissões
Algumas ocupações listadas no Guia
Avançado do Jogador são Proﬁssões, com
requisitos exigentes para associação. Você
não pode pertencer a tal ocupação desde o
início — para ser elegível para uma proﬁssão,
o personagem deve ter todas as habilidades
mencionadas em Habilidades Necessárias,
uma delas no nível mestre. As proﬁssões são
destinadas a serem usadas como meta de
um personagem, algo pelo qual se esforçar e
planejar. Além disso, observe que cada pro-
ﬁssão dá acesso a uma habilidade única.
se destacam na área. Ainda assim, em Forte do Cardo
você pode muito bem encontrar goblins e até mesmo
alguns ogros conhecidos como guias confiáveis
pelos campos. Anões raramente são caçadores na
ﬂoresta, mas alguns dos caçadores de recompensas
mais conhecidos de Ambria são anões que, por algum
motivo, deixaram suas famílias em Yndaros.
caçadores e as raças
Todas as raças têm seus caçadores, mas principal-
mente elfos, humanos sequestrados e humanos que
1
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
atributos do caçador
◆
Astuto: Alquimia, Armadilheiro, Ferreiro,
Médico, Mestre do Saber, Saber de Bestas,
Tático, Veneﬁcista
Sabe-se que os caçadores têm sentidos aguçados
(Vigilante) e são leves em seus pés (Discreto), além
de rápidos e ágeis (Rápido). Caçadores mais ver-
sáteis desenvolveram uma capacidade para usar
praticamente qualquer tipo de arma (Preciso), mas
a maioria tende a usar algum tipo de arma de longo
alcance, talvez complementada por armadilhas ou
veneno (Astuto).
Ocupações do Caçador
◆
◆
Persuasivo: Dominação, Líder
Dentre as ocupações do
Livro Básico, o Caçador
de Bruxas e o Patrulheiro
contam como caçadores,
não como ladinos, o que
deve ser observado em
relação às habilidades
arquetípicas. Em outras
palavras, os personagens
que são Caçadores de
Preciso: Arremessar Aço, Ataque Gêmeo, Atirador,
Golpe com Flecha, Luta de Cajado, Maestria em
Armas de Haste
Rápido: Acrobacias, Saque Rápido, Tiro Rápido
Resoluto: Guarda-Costas, Inabalável
Vigilante: Sexto Sentido, Visão de Bruxa
Vigoroso: Punho de Ferro
Geral: Atributo Excepcional, Equestre, Homem-
de-Armas, Recuperação, Ritualista
◆
◆
◆
◆
◆
habilidades do caçador
As habilidades a seguir incluem as listadas
no Livro Básico e no Guia Avançado do Jogador,
classificadas de acordo com os atributos quando
relevantes.
Bruxas ou Patrulheiros po-
dem aprender a habilidade
arquetípica do Instinto do
Caçador se preferirem.
profissões do caçador
◆
Habilidade arquetípica: Instinto do
Caçador (são necessárias três outras das
habilidades abaixo para que essa habilidade
esteja disponível)
Caçadores podem se tornar Jurados do Ferro, o que
signiﬁca que são membros plenos do Pacto de Ferro,
dedicadosacaçarabominaçõeseaquelesquearriscam
despertar a escuridão de Davokar.
1
1
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
caçador de monstros
1
“
Deixe-me lidar com seu… problema.”
À medida que mais e mais ambrianos se estabelecem
à sombra da Davokar, torna-se cada vez mais comum
que esses assentamentos sejam assombrados pelos
horrores famintos, vingativos ou que odeiam a vida
da ﬂoresta. À luz dessa crescente ameaça, indivíduos
de ação desenvolveram técnicas e habilidades para
caçar monstros — o preço muitas vezes considerável
dostroféusdemonstrosécertamenteoutroincentivo!
Até mesmo os clãs bárbaros têm seus caçadores de
monstros, mesmo que os povos da ﬂoresta adotem os
tabus das bruxas e raramente vivam ou viajem em
áreas infestadas de monstros.
A maioria dos caçadores de monstros ambrianos
fazem parte de sociedades de caça a monstros, esta-
belecidas em locais como Forte do Cardo e Kastor.
Esses grupos competem e cooperam no trabalho
interminável para manter os assentamentos de
fronteira seguros e os membros das sociedades
ricos. A parte ﬁnal, a riqueza, atraiu um número
crescente de bárbaros caçadores de monstros para o
sul, onde eles se tornaram colecionadores de troféus
de muito sucesso, graças ao seu vasto conhecimento
da Davokar.
◆
◆
◆
Atributos importantes: Astuto 13+, Preciso 11+
Raça sugerida: Humano
Habilidades apropriadas: Armadilheiro,
Atirador ou Maestria em Armas de Haste, Saber
de Bestas
◆
◆
Dádivas sugeridas: Cão de Caça,
Cartógrafo, Contatos, Mateiro, Privilegiado,
Servo, Transportador
Fardos sugeridos: Arqui-Inimigo, Vício
Sociedades de Caçadores de Monstros
Em Forte do Cardo, os caçadores de mons-
tros se reuniram em várias Sociedades, das
quais A Garra Vermelha é a mais famosa.
Outros caçadores de monstros dignos de
nota são os arrogantes recém-chegados Em-
paladores Markas e os teratologistas mais
sérios pertencentes à Guilda Taxidermista de
Nikanor, que coletam carcaças de monstros
em boas condições para ﬁns de estudo.
Muitos desses grupos estabeleceram aberta-
mente postos avançados perto de Karvosti e
frequentemente visitam a loja recém-inaugu-
rada Armadilhas de Mandíbula Cruel, onde o
ogro aposentado que deu nome ao estabele-
cimento vende seus engenhosos dispositivos
de caça.
1
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
caçador de recompensas
“
Escória, eu? Claro, mas da escória você precisa,
pelo que parece.”
Durante a Grande Guerra houve desertores — mui-
tos duvidaram que uma vitória sobre os Lordes
Negros fosse possível. Para lidar com o problema,
o Rei Ynedar, pai da Rainha Korinthia, colocou uma
recompensa permanente nas cabeças dos fugitivos.
Ao fazer isso, ele indiretamente fundou a guilda dos
Caçadores de Recompensa. A tradição de pagar por
fugitivos continua viva, e hoje em dia os caçadores
de recompensas são frequentemente forçados a se
aventurar na ﬂoresta Davokar, onde os mais deses-
perados — também os mais valiosos — alvos tendem
a buscar refúgio.
◆
Atributos importantes: Preciso 13+,
Vigilante 11+
◆
◆
Raças sugeridas: Anão, Humano
Habilidades apropriadas: Atirador, Enredar,
Golpe Baixo
◆
Dádivas sugeridas: Cão de Caça,
Contatos, Fofoqueiro, Marcha Duradoura,
Mateiro, Transportador
◆
Fardos sugeridos: Código de Honra, Impulsivo
Recompensas
As recompensas a seguir podem ser coleta-
das em Ambria para vários crimes mais ou
menos comuns. Isso só é relativo à recom-
pensa estabelecida pela Guarda da Cidade
ou equivalente; recompensas particulares
também podem ser postadas por vítimas ou
seus parentes. Essas contribuições privadas
podem dobrar e, às vezes, até aumentar uma
recompensa por um fator de cinco ou dez —
fazendo desse alvo em particular um prêmio
muito cobiçado!
Tabela 2: Recompensas
crime
recompensa
Assassinato
Assassinato em massa
Cultista
10 táleres
50 táleres
10 táleres
10 táleres
500 táleres
100 táleres
1 ortega
Desertor
Espião
Feiticeiro
Furtar bolsos
Ladinagem
Ladrão notório
1 xelim
1 táler
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
jurado do ferro (profissão)
“
Nunca mais!”
O trabalho do Pacto de Ferro nunca acaba, o que coloca
grandes demandas em seus agentes os Jurados do
Ferro. O pacto foi criado por elfos no momento da
queda de Symbaroum, e depois de umlongo tempo nas
sombras seus membros estão em movimento nova-
mente, tentando parar a escuridão se espalhando.
Davokar nunca deve despertar, não se o Jurado do
Ferro puder ajudar.
Atualmente, o Pacto de Ferro recruta novos
agentes de todas as raças e culturas; qualquer um
que simpatize com a luta é testado em uma série de
desaﬁos fsicos e morais. Aqueles que o fazem com
a vida e a lealdade intactas são convidados a fazer o
Juramento de Ferro. Depois disso, segue-se um tempo
de treinamento e mais testes antes que os iniciados
se tornem verdadeiros membros do Pacto — agentes
dedicados à luta contra a corrupção.
◆
Atributos importantes: Preciso
1
3+, Rápido 11+
◆
◆
Raças sugeridas: Todas
Habilidades requeridas: Ataque Gêmeo,
Atirador, Maestria em Armas de Haste, Mestre
do Saber ou Saber de Bestas
◆
◆
Habilidade única: Combate Ágil
Dádivas sugeridas: Animal de Estimação, Cão
de Caça, Contatos, Língua das Bestas, Marcha
Duradoura, Mateiro
◆
Fardos sugeridos: Pesadelos, Sanguinário
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Guerreiro
qualquer um pode pegar em armas contra as
autoridades, aqueles que estão em melhor situação
ou para lealmente proteger seu senhor. Guerra
e conf litos constantes levaram ao surgimento
de ordens militares e grupos caracterizados por
habilidades de combate e estilos de vida que espe-
lham suas visões de mundo. O Guia Avançado do
Jogador introduz uma série de novas ocupações de
guerreiro; todas são exemplos únicos de como a
constante guerra fomentou o desenvolvimento de
habilidades, comunidades e instituições, tanto em
Ambria quanto em Davokar.
Os cavaleiros templários podem ser vistos como a
expressão máxima de como a submissão pode levar
a um poder extraordinário. Os Guardas da Ira de
Karvosti servem seu Alto Chefe, mas alguns dizem
que eles realmente lutam e morrem um pelo outro,
por seus irmãos e irmãs em sangue, em vez de por
algum propósito maior. O leste da Davokar é o lar de
guerreiros cobertos de runas, com sua carne servindo
como uma tapeçaria de tatuagens esculpidas que
resume o conhecimento simbolista da guerra. Há
também fortes tradições de guerreiro entre trolls e
elfos — os forjadores rúnicos dos trolls empunham
seus martelos de forma tão eﬁcaz no campo de batalha
quanto na ferraria, enquanto os humanos sequestra-
dos frequentemente utilizam uma dança de lança tão
mortal quanto antiga.
◆
Habilidade arquetípica: Façanha de Força (são
necessárias três outras das habilidades abaixo
para que essa habilidade esteja disponível)
Persuasivo: Dominação, Líder
Preciso: Ataque Gêmeo, Combatente de Escudo,
Força da Empunhadura Dupla, Luta de Cajado,
Maestria em Armas de Haste, Passo do Martelo
Rápido: Acrobacias, Saque Rápido
Resoluto: Guarda-Costas, Inabalável
Vigoroso: Punho de Ferro
Geral: Amoque, Artista do Machado, Atributo
Excepcional, Equestre, Espada Abençoada,
Homem-de-Armas, Mangualeiro, Oportunista,
Recuperação, Tatuagem Rúnica
◆
◆
◆
◆
◆
◆
templário (profissão)
“Por Prios, o Um!”
A igreja de Prios e seus representantes são protegi-
dos pelos Cavaleiros do Sol Moribundo, fortemente
armados e com o fogo da fé queimando por trás de
seus peitorais. O poder da fé faz com que a armadura
do sol seja mais forte que o aço. Sua mera presença
repele abominações pelo puro brilho de sua convicção
ou por armas queimando com a ira sagrada de Prios.
Ultimamente, diz-se que um cisma cresceu entre
o comandante dos templários e a Cúria da igreja em
Muralha do Templo. Inicialmente, a disputa era sobre
como lidar com o antigo templo solar encontrado
perto de Karvosti, mas aparentemente existem outras
diferenças ideológicas entre os Cavaleiros do Sol
Moribundo e o da Igreja do Sol em geral.
A característica mais pronunciada desses guer-
reiros é algo que todos têm em comum: eles devem
enfrentarodesaﬁooucair. Essaqualidadeécapturada
pela habilidade arquetípica Façanha de Força.
O que virá deste conﬂito não é facilmente adivi-
nhado; alguns descartam isso como um efeito natu-
ral do desenvolvimento da igreja, enquanto outros
sussurram sobre uma possível divisão da igreja, de
acordo com as visões conﬂitantes que existem sobre o
Prios moribundo e o papel da humanidade no drama.
guerreiros e as raças
Das raças apresentadas no Guia Avançado do Jogador,
humanos sequestrados e trolls são considerados
como grandes guerreiros. Os trolls, com uma cultura
baseada em desaﬁos fsicos, são conhecidos por terem
criado muitos guerreiros. Os sequestrados, agressivos
e de cabeça quente, frequentemente servemao mesmo
propósito entre suas novas famílias na ﬂoresta. Além
disso, os mortos-vivos podem muito bem ter uma
história cheia de violência — uma possível explicação
para seu estado de desmorte.
◆
◆
◆
Atributos importantes: Resoluto 11+, Vigoroso 13+
Raça sugerida: Ambriano
Habilidades requeridas: Homem-de-Armas,
Poder Místico (Aura Sagrada) ou Poder Místico
(Martelo Bruxo), Punho de Ferro, Teurgia
Habilidade única: Místico Blindado
Dádivas sugeridas: Contatos, Empreendimento,
Herança, Privilegiado, Servo, Voz de Comando
Fardos sugeridos: Código de Honra,
Segredo Sombrio
◆
◆
habilidades do guerreiro
As habilidades a seguir incluem as listadas no Livro
Básico e no Guia Avançado do Jogador, classiﬁcadas de
acordo com os atributos quando relevantes.
◆
1
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
raram um
armas de
as criadas
orjadores
rtesãos do
arece que
a o fogo da
iam a arte
requente-
uestrados.
adições de
iros sejam
ando suas
es não tem
ostram no
o, ultima-
meçaram a
ando seus
1
1+,
strado,
eiro, Força
o Martelo,
nto
a
Protegido
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
guarda da ira (p
“
Eu sangro, você morre.”
O Alto Chefe de Karvosti é
seleto de guerreiros na G
Qualquer um que tenha e
ira em combate sabe que
neles. Pelo contrário, o sa
está fervendo com o espí
ensina a usar essa paixã
guarda da ira é despertar s
um guarda experiente é
gigavali envolto por huma
Cada clã envia seus no
ﬁcados para Karvosti para
Guarda da Ira. As nomeaç
do clã quando um de seu
combate ou — em casos s
Quem é nomeado diﬁcilm
parte porque a missão é
das mais honradas que u
ser encarregado, em pa
provavelmente signiﬁcar
guerreiro rotulado como u
de bárbaros que foram de
Ira depois de terem deix
recusaram-se a servir. M
desaﬁo desses desertores
vida deles, mais cedo ou m
◆
Atributos important
Vigoroso 13+
◆
◆
Raça sugerida: Bárba
Habilidades requerid
Combatente de Escudo,
de Ferro, Recuperação
Outros requerimento
Habilidade única: Co
Dádivas sugeridas: H
Marcha Duradoura, Sob
Fardos sugeridos: Bes
◆
◆
◆
◆
1
9
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
aproxime-
orpos cobertos
ados de Vajvod
os Simbolistas
ecial do poder
uerreiros tatu-
o Clã Vajvod.
uerreiros tatu-
os Simbolistas
es guerreiros
erreiros tatua-
o ao lado de seu
Submundo ou
r.
ido 11+,
Goblin, Troll
Força da
em Armas de
Rúnica
nte, Marcha
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
mestre de a
“
Você quer viver,
brado com admira
Entre os guerreiros
que se compromete
tres de uma arma e
persistente, esses
muito habilidosos
quentemente adere
a vida e a morte.
Em Ambria, ele
Sagradas, dedicad
com a arma escolhid
do Machado, muita
em cada mão — um
algumas das tribos
élﬁco de ummestre
da Lança, uma form
humanos sequest
correntes são cons
e muito eﬁcazes na
na forma de ogros, p
trados nas arenas
◆
◆
Atributos imp
Raças sugerida
Artista do M
Dançarinoda
Espada Sagr
Mangualeiro
Habilidades ap
Artista do M
chado, Ataque
Dançarinoda
Enredar (se us
em Armas de H
EspadaSagra
Homem-de-Ar
Mangualeiro
Dupla, Mangu
Dádivas suger
Herança, Privile
de Comando
◆
◆
◆
Fardos sugerid
de Honra
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Ladino
a grande guerra parece ter acabado, ou pelo menos
deu um tempo. Mas a luta pelo poder em Ambria
continua nas sombras, espalhando-se na Davokar.
Os Espiões da Rainha, comumente considerados
assassinos com um nome mais lisonjeiro, estão por
toda parte. Em Yndaros as guildas criminosas lutam
pelos recursos da cidade, enquanto vários ladrões
formais alimentam as fantasias das pessoas sobre
os nobres que preferem o perigo ao tédio.
Depois, há os Sapadores, armados com armas
alquímicas e habilidosos em técnicas de cerco que
podem fazer o inimigo desmoronar — uma forma de
arte que também é útil ao estabelecer ou atacar bases
e postos avançados na Davokar. Finalmente, há os
Desertores do Culto, que perceberam que não podem
participar das ações ordenadas por seus ex-líderes.
Claro, esses desertores são perseguidos por caçadores
de bruxas e os amigos que deixaram para trás.
O que os ladinos têm em comum é sua versatilidade
e rápidos contra-ataques contra aqueles que tentam
forçá-los em uma determinada direção ou limitar sua
liberdade — o último é capturado pela habilidade
arquetípica Reﬂexos Rápidos.
◆
◆
◆
Discreto: Ataque Furtivo, Finta
Persuasivo: Dominação, Líder
Preciso: Atirador, Arremessar Aço, Ataque Gêmeo,
Guerreiro Natural, Maestria em Armas de Haste
Rápido: Acrobacias, Dança da Adaga, Saque
Rápido, Tiro Rápido
Resoluto: Inabalável
Vigoroso: Inabalável
Vigilante: Sexto Sentido, Visão de Bruxa
Geral: Atributo Excepcional, Equestre,
Oportunista, Recuperação, Ritualista
◆
◆
◆
◆
◆
espião da rainha (profissão)
“A Rainha achará isso interessante…”
Já durante a Grande Guerra havia agentes secretos tra-
balhando para o Rei e a corte em Alberetor. Depois da
guerra, a agência ﬁcou adormecida até que os recentes
tempos problemáticos ﬁzeram a Rainha Korinthia dar
vida ao que é chamado de Real Secretorium.
O Secretorium consiste em vários nobres con-
fiáveis que executam secretamente o comando
da Rainha para se inﬁltrar em várias operações e
procurar informações sensíveis — ou disseminar
desinformação. O comitê é liderado por altos nobres,
enquanto o trabalho de campo é realizado por nobres
de nível inferior. Uma parte vital das operações é
destinada aos próprios aliados de Korinthia dentro
da Igreja do Sol, Ordo Magica, os militares e também
os ducados do reino, ou seja, parentes próximos da
Rainha. Alguns espiões não estão preparados para
lidar com as intrigas e ambiguidades morais; outros
são banidos ao frio depois de falhas incriminatórias.
Os ex-espiões da Rainha costumam viver vidas cur-
tas, constantemente em fuga de ambos os inimigos
e seus ex-superiores.
ladinos e as raças
Das raças introduzidas no Guia Avançado do Jogador,
principalmente os anões e os mortos-vivos são vistos
como ladinos prováveis. No caso dos anões, a maioria
dos ambrianos sóconheceuououviufalar das famílias
que residem na capital, cujos membros parecem se
orgulhar de se comportar como bandidos. Em rela-
ção aos mortos-vivos, pessoas de todas as posições e
camadas sociais são contadas entre eles, mas muitos
dos aﬂitos tendem a levar suas vidas miseráveis nas
sombras — esperando evitar se tornar alvo de alguma
turba furiosa ou um Manto Negro querendo estudar
sua ﬁsionomia.
◆
◆
◆
Atributos importantes: Astuto 13+, Discreto 11+
Raça sugerida: Ambriano
habilidades do ladino
As habilidades a seguir incluem as listadas no Livro
Básico e no Guia Avançado do Jogador, classiﬁcadas de
acordo com os atributos quando relevantes.
Habilidades requeridas: Ataque Gêmeo, Espada
Abençoada, Finta, Estrangulador ou Veneﬁcista
Outros requerimentos: Nobre Ambriano
(dádiva Privilegiado)
◆
◆
Habilidade arquetípica: Reﬂexos Rápidos (são
necessárias três outras das habilidades abaixo
para que essa habilidade esteja disponível)
Astuto: Alquimia, Armadilheiro, Estrangulador,
Ferreiro, Golpe Baixo, Médico, Mestre do Saber,
Saber de Bestas, Tático, Veneﬁcista
◆
◆
Habilidade única: Pirotecnia
Dádivas sugeridas: Contatos, Empreendimento,
Esconderijos, Identidade Falsa, Herança,
Privilegiado, Vigarista
◆
◆
Fardos sugeridos: Arqui-inimigo, Procurado
2
2
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
2
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
antigo cultista
“A palavra do meu Mestre era a lei, agora a
sobrevivência é tudo.”
Muitos feiticeiros promovem cultos em torno de si
mesmos e de suas crenças, prometendo visões induzi-
dos por drogas e salvaçãonegra para aqueles dispostos
a seguir o místico para a escuridão. Não há muitos
desertores de tais cultos, e aqueles que sobrevivem
mais do que alguns dias são ainda menos, caçados
tanto pelo culto que deixaram como por caçadores de
bruxas e Mantos Negros. A situação não é facilitada
pelos próprios fardos do desertor — memórias de
serviços prestados para agradar seu mestre e ações
explicitamente cruéis realizadas em nome do culto
pesam a maioria dos antigos cultistas e assombram
seus pesadelos muito depois de deixarem o Mestre.
Alguns desertores do culto já foram fanáticos
profundamente convencidos, enquanto para outros
a aﬁliação era mais uma escolha prática motivada pela
ambição ou ganância. No entanto, se alguémacreditar
nos protótipos de interrogatório dos Mantos Negros,
o desespero é a característica mais comum entre os
cultistas — as injustiças da vida combinadas com
um líder carismático que promete redenção e força
podem ser uma combinação atraente. Mas, inde-
pendentemente do contexto, as escolhas do cultista
nunca foram inocentes; as mãos do desertor do culto
estão sempre manchadas de sangue.
◆
◆
Atributos importantes: Astuto 13+, Resoluto 11+
Raças sugeridas: Cambiante, Humano
ou Morto-vivo
◆
◆
◆
Habilidades apropriadas: Alquimia,
Canalização, Veneﬁcista
Dádivas sugeridas: Contatos, Dupla-Língua,
Esconderijos, Identidade Falsa, Miragem, Vigarista
Fardos sugeridos: Procurado, Vício
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
ofissão)
vamos checar
da maioria em
cia e sem deixar
ões Cavalheiros;
azes de executar
mpletar, muitas
bolo para trás —
e baralho ou um
articular — para
bo inexplicável.
ubam objetos de
nte nada — para
rotegida e deixar
elite das guildas
nobres entedia-
haminteressante
temente, são de
vida mais gran-
çar — uma vida
ngam-se, à sua
1
1+,
mbiante
acias,
spada
nto
stro, Herança,
Servo
o, Código
O Cardo de Yndaros
Um dos mais notórios Ladrões Cavalheiros
de Ambria chama-se "O Cardo de Yndaros".
Ele é conhecido por se mover sem obstáculos
por guardas e segurança, rouba apenas itens
triviais como lembranças e deixa um Cardo do
Crepúsculo em seu lugar. O valor do item rou-
bado é sempre muito menor do que o da ﬂor,
o que levou alguns a especular que o Cardo de
Yndaros deriva da elite mais alta, possivelmen-
te da família real. Rilia Kohinoor — ﬁlha única
de Korian, irmão gêmeo morto de Korinthia
—
está entre os suspeitos e, como ainda não
negou o rumor, ﬂoresce em canções e contos
entre as tavernas de Yndaros.
2
5
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
lda
ndo no meu relvado?”
uma tradição longa, se não
em Alberetor, uma tradição
e na mudança para o norte.
de Ambria tem pelo menos
as maiores geralmente têm
ualiﬁcado para ser um Ladrão
uistas e bandidos simplistas
tas adequados, mas apenas os
dem esperar ser membros da
bido e saber quem é intocável
io para o Ladrão da Guilda.
ntes: Astuto 13+, Rápido 11+
mbiante, Humano ou Goblin
riadas: Armadilheiro, Dança
ixo, Oportunista
Contatos, Destro,
Trapaceiro, Vigarista
mpulsivo, Protegido
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
sapador
“
Sua armadura e suas muralhas são minha
câmara de combustão.”
A guerra pode ser vencida em campos de batalha ou
através de cercos, e ambos exigem trabalhos de campo
avançados. Em Ambria, a maioria dessas tarefas são
realizadas pelo Corpo de Sapadores de Sua Majestade,
o 7º Exército, Yndarien. A Ordo Magica também tem
um departamento de alquimia no campo de batalha
em sua sede em Agrella, que é conhecido como Os
Alquimistas Panzer. Este grupo de elite de sapadores
serve o ducado de Kasandrien. Os outros ducados
também têm esquadrões sapadores, embora não do
mesmo calibre. Todos os sapadores são treinados no
uso de armas de cerco, de balistas a trabucos, e os
mais qualiﬁcados podem lidar com armas alquímicas.
Sapadores também são treinados para construir for-
tiﬁcações simples, como barricadas para cavaleiros,
trincheiras e túneis subterrâneos.
A Ordo Magica percebeu que os ogros estão bem
equipados para serem alquimistas panzer, e os magos
estão supervisionando as tentativas de educar vários
ogros no uso de armas alquímicas. Esses gigantes
pensativos também provaram de forma convincente
que o fogo alquímico pesado pode ser empregado
como uma efetiva arma de esmagamento de duas
mãos. Supõe-se que isso aumenta a expectativa de
vida dos sapadores, já que aqueles que descarregam
um tubo de fogo alquímico estão frequentemente a
uma distância preocupantemente curta do inimigo.
◆
◆
◆
Atributos importantes: Astuto 13+, Preciso 11+
Raças sugeridas: Ambriano, Ogro
Habilidades apropriadas: Alquimia ou Ferreiro,
Força da Empunhadura Dupla ou Homem-de-
Armas, Perito em Cerco
◆
Dádivas sugeridas: Conhecimento
Proibido, Destro, Contatos, Marcha
Duradoura, Transportador
Fardos sugeridos: Lento, Vício
27
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Místico
o mundo de symbaroum é vasto e maravilhoso,
e muitas são as tradições místicas que surgiram e
desapareceram ao longo da história. Além das tra-
dições mais difundidas, há outras mais obscuras
enraizadas na ﬂoresta — os Simbolistas que superam
as bruxas em autoridade dentro do Clã Vajvod, os
ascéticos Magistas do Cajado dentro da Davokar e os
Cantores Troll, comuns entre trolls e elfos. Depois,
há os Criadores de Artefatos, místicos que incutem
poder em artefatos de ordem inferior em vez de lançar
magias ou realizar rituais.
Deve-se notar também que existem subculturas
dentro das tradições estabelecidas, aqui chamadas
de Especializações. As bruxas têm seus Caminhos,
os magos suas Escolas, os teurges suas duas Vias, e os
feiticeiros se concentram em um Domínio.
Entre as bruxas, há quem se dedica a trilhar
apenas um dos caminhos, conhecidos como Aves
de Sangue, Tecelãs Verdes ou Espiritualistas. Na
tradição do magismo, há muito tempo existem três
correntes, focadas nos mistérios do fogo, dos sentidos
e da vontade. Escolas se formaram em torno desses
mistérios, conhecidas como Piromancia, Ilusionismo
e Mentalismo. Um mago não é obrigado a escolher
uma escola, mas é considerado um mérito fazê-lo. Na
verdade, nos capítulos maiores da Ordo Magica, onde
a competição por poder e inﬂuência é mais intensa, a
participação em uma das escolas pode ser valiosa, pois
pode dar acesso a colegas e mentores benevolentes.
Os teurges do Doador de Leis se deparam com uma
questão diferente: você está destinado a ser um com-
batente das trevas ou um guardião da luz? Nem todos
os teurges escolheram um ou outro, equilibrando
essas perspectivas contraditórias durante toda a vida.
Entretanto, a maioria toma uma posição e aceita seu
propósito sabendo que outros defensores da luz farão
uma escolha diferente e verá que o equilíbrio da fé
é mantido.
na forma de Magos da Morte, comumente conhecidos
como Necromantes, e os Demonologistas abomináveis
que subjugam e negociam com abominações e outras
monstruosidades do Além Mundo.
Todas essas especializações contam como pro-
ﬁssões, o que signiﬁca que elas exigem mais de seus
praticantes do que outras ocupações, mas tambémdão
acessoahabilidadesúnicas.Independentedocaminho,
da escola, da via ou do domínio, todos os místicos estão
fundamentadosnavontadedecompreenderecontrolar
seus arredores — um sonho tornado mais acessível
pela capacidade arquetípica Dom Poderoso.
místicos e as raças
Das novas raças introduzidas no Guia Avançado do
Jogador, principalmente elfos, trolls e mortos-vivos
estão associados a poderes místicos; Bruxaria e Canto
do Troll é comum entre elfos e trolls, e o destino
sombrio dos mortos-vivos pode muito bem ter sido
causado pelas próprias práticas místicas do indivíduo.
Além disso, os trolls têm seus renomados artíﬁces
e ferreiros, e também sequestram humanos que às
vezes dominam essas artes, treinados por trolls que
acharam por bem ajudar seus antigos aliados, os elfos.
habilidades do místico
As habilidades a seguir incluem as listadas no Livro
Básico e no Guia Avançado do Jogador, classiﬁcadas de
acordo com os atributos quando relevantes.
◆
Habilidade Arquetípica: Dom Poderoso (são
necessárias três outras das habilidades abaixo
para que essa habilidade esteja disponível)
Astuto: Alquimia, Ferreiro, Médico, Mestre do
Saber, Saber de Bestas
◆
◆
Preciso: Guerreiro Natural, Maestria em Armas
de Haste
◆
◆
◆
◆
◆
◆
Persuasivo: Dominação, Líder
Rápido: Acrobacias
Resoluto: Inabalável, Poder Místico
Vigilante: Sexto Sentido, Visão de Bruxa
Vigoroso: Inabalável
Geral: Amoque, Atributo Excepcional, Bruxaria,
Canto do Troll, Magia do Cajado, Magismo,
Recuperação, Ritualista, Simbolismo, Teurgia
A feitiçaria é provavelmente tão antiga quanto a
mais antiga das outras tradições. Seus representantes
geralmente têm que operar em segredo, e é por isso
que eles têm diﬁculdade em se comunicar e compar-
tilhar seus conhecimentos uns com os outros. Apesar
disso, duas subcorrentes distintas se desenvolveram
2
8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
criador de artefatos (profissão)
“
Minha alma está em sintonia com a minha arte.”
A fabricação de artefatos é uma forma de arte muito
procurada que por muito tempo esteve perdida
para elfos e humanos. No entanto, entre os trolls
foi mantida viva, como uma prática quase sagrada.
Ultimamente, o conhecimento foi revivido por huma-
nos e elfos, em ambos os casos graças aos trolls da
Davokar. Os elfos receberam como um presente de um
antigo aliado para ajudá-los nestes dias sombrios, mas
comoaOrdoMagicaconseguiucolocar as mãos naarte
perdida não é conhecido. No entanto, o conhecimento
se espalhou, de modo que cada capítulo logo terá pelo
menos um criador de artefato a seu serviço.
◆
◆
Atributos importantes: Astuto 13+, Resoluto 11+
Raças sugeridas: Ambriano, Elfo, Humano
Sequestrado ou Troll
Habilidades requeridas: Ferreiro, Mestre do
Saber, Poder Místico (opcional), Ritualista
Habilidade única: Criar Artefatos
Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos,
Conhecimento Proibido, Empreendimento, Herança
Fardos sugeridos: Ancião, Protegido
◆
◆
◆
◆
s na Ordo Magica
mento da fabricação de
agos fez com que outros
fonte do conhecimento.
e os místicos ambrianos a
lls — talvez até capturando
troll — enquanto outros
s governantes do Submundo
esente em troca de algo
ersão mais próxima da
cilmente conhecida, e o Grão
a falar sobre o assunto.
2
9
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
cantor troll
“
Minha voz ecoa com a harmon
Cantar como fonte de poder tem s
evidente nos escaldos cantores tro
nudam os mistérios e vencem bata
existem em todas as culturas, mas
entre os elfos, anões e trolls — com
de ogros. Em todas essas cultura
é frequentemente combinado co
—
a maioria dos escaldos são ve
guerreiros que levam seus aliado
o grande poder de sua voz e músc
◆
Atributos importantes: Pers
Vigoroso 11+
◆
◆
Raças sugeridas: Anão, Elfo,
Habilidades apropriadas: Ca
Poder Místico (geralmente Hin
Dádivas sugeridas: Arquivist
Herança, Músico, Narrador, Voz
Fardos sugeridos: Marca Míst
Segredo Sombrio
◆
◆
3
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
magista do cajado (profissão)
“
Meu cajado é minha alma e minha arma.”
Os místicos chamados Magistas do Cajado receberam
seu epíteto dos cajados cobertos com runas que sem-
pre carregam. Um cajado de runas é uma expressão
da força do magista do cajado, bem como uma arma
poderosa — algo que levou alguns magos da Ordo
Magica a chamá-los por nomes degradantes como
“
Arremessadores de varinhas” ou “Vassouras”. Para
os magistas do cajado, o cajado é uma extensão de
sua alma e para magos experientes pode às vezes ser
difcil dizer onde o mago termina e o cajado começa;
eles são parte do mesmo todo.
Do que quer que você os chame, diz-se que os
magistas do cajado descendem de uma ordem de
monges guerreiros, encarregados de proteger o
último imperador de Symbaroum. Após a queda
de Symbaroum, eles se retiraram para seu castelo
dentro da Davokar. Não foi até recentemente que
eles se tornaram conhecidos do povo do sul; antes
disso, eles só buscavam novos recrutas entre os clãs
bárbaros do Norte — indivíduos adequados para uma
vida ascética à sombra da morte. Muitos dos
potenciais tendem a ser cambiantes.
Com a escuridão se espalhando pela
Davokar, os magistas do cajado expan-
diram sua área de pesquisa para incluir
os sulistas e seu reino. Por isso, os monges guerreiros
vestidos com roupas típicas com seus característicos
cajados rúnicos podem às vezes ser vistos visitando
os ducados e as cortes de Ambria, caçando noviços
e aliados na luta contra os horrores que assombram
as ruínas de Symbaroum.
◆
◆
◆
Atributos importantes: Astuto 11+, Resoluto 13+
Raças sugeridas: Bárbaro ou Cambiante
Habilidades requeridas: Luta de Cajado,
Maestria em Armas de Haste, Mestre do
Saber, Poder Místico (opcional)
◆
◆
Outros requerimentos: Corrupção
Permanente 3 ou menos
Habilidades únicas: Magia do Cajado, Poder
Místico (Cajado Projétil), Ritualista (Tempestade
de Sangue e Tremor)
◆
◆
Dádivas sugeridas: Arquivista, Horripilante,
Mateiro, Marcha Duradoura, Servo, Voz
de Comando
Fardos sugeridos: Código de Honra, Protegido
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Outros Mundos e a Origem dos Humanos
o folclore É cheio de contos de outros mundos,
paralelos ao mundo físico que é a casa dos vivos.
Alguns desses mitos também falam da origem da
humanidade e há um padrão preocupante nos contos,
um padrão que indica que os humanos provêm de
algum outro lugar; lendas que foram apoiadas pelos
enormes navios de pedra encontrados no extremo
oriente, além das Corvos e do deserto, onde um
império humano — às vezes chamado de Primeiro
Império — teria ﬂorescido e morrido. Não se sabe de
onde os humanos teriam vindo até este mundo, mas
a existência de outros mundos é mais ou menos um
fato estabelecido, pelo menos entre os estudiosos.
Para místicos e outros estudiosos do assunto,
não há dúvida de que este mundo é apenas um entre
muitos. Houveram tentativas de estabelecer uma
classificação verificável, e um dos métodos mais
comentados é o Tríptico de Katrandama, em homena-
gem a uma feiticeira que foi queimada até a morte em
Kadizar aproximadamente no ano –24. Katrandama
deixou notas e desenhos para trás sobre a composição
do mundo.
Antes dela, a maioria dos místicos acreditava que
o cosmos se dividia em dois: o mundo dos vivos e um
não-mundo habitado por espíritos e abominações.
Katrandama esmagou essa cosmovisão dicotômica
e imaginou que os mundos se encaixam como peças
de um retábulo em três partes, com o mundo fsico
no meio e as asas formadas pelo Mundo Espiritual e
o Além Mundo. Normalmente, o tríptico é fechado e
todos os seres são capturados dentro de seus quadros,
mas auxiliadas pelos poderes da feitiçaria, as asas
podem ser empurradas entreabertas e as lacunas
usadas como caminhos entre os mundos. Alguns
especulam que a corrupção que se acumula no mundo
faz o tríptico tremer e ocasionalmente se abrir,
tornando possível que mortos-vivos e abominações
entrem por onde estão essas lacunas.
De acordo com os ensinamentos de Katrandama,
os rituais místicos também podem ser entendidos à
luz dos três mundos. Do mundo fsico vêm os blocos
de construção dos servos ﬂamejantes e mortos-vivos
dos Necromantes, mas para criá-los também é neces-
sário ter controle sobre o Mundo Espiritual — a terra
cinzenta e estéril das cinzas e espíritos perdidos que
limita a Eternidade, onde ninguém vivo pode viajar.
Somente os espíritos podem entrar no vazio inﬁnito, e
nem mesmo eles podem retornar de lá. Os fantasmas
e espíritos inquietos com quem os espiritualistas
falam e que os necromantes curvam à sua vontade
viajam pelo Mundo dos Espíritos. É preciso o poder
de um deus para enviar espíritos da Eternidade para
além da fronteira do Mundo Espiritual, assim como
Prios envia Santos Patronos a seus servos mais leais.
Acredita-se que o Além Mundo é um terreno
baldio coberto de névoa, possível de confundir
com o Mundo Espiritual, mas muito diferente:
sua natureza é corrupção. Sua fauna consiste em
abominações, desde pequenas Crias Maculadas até
antigas Bestas Maculadas de imenso poder. Como
aﬁrma Katrandama, o Além Mundo é o mundo do
qual a humanidade fugiu para esta — uma ideia que
muitos poucos místicos estão dispostos a aceitar e
que a Cúria considerou controversa e herética; os
humanos vieram do mar oriental de outro conti-
nente, fugindo de adoradores de ídolos e inimigos do
sol — pelo menos de acordo com as posições oﬁciais
da Igreja do Sol.
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
simbolista
“
Eu traço e o mundo obedec
Que os símbolos e signos têm
nado e, portanto, são usados n
místicas, pelo menos em ritua
é uma tradição que quase ex
seu poder sobre símbolos e si
Essa tradição chegou na Da
leste que, depois de terem fug
encontraram um santuário
mais tarde se tornou o territ
estudiosos ambrianos suspei
—
estranho, poderoso e dec
vital para entender por que o
Davokar estão em desacord
autoridades, a Huldra e o Alto
a uma explicação de porque
culturais e ﬁlosóﬁcas, se dist
ao mesmo tempo, estão mais
que outros clãs (exceto pelo Cl
de que o Chefe do Clã Vajvod
tem uma bruxa, e sim um si
provavelmente treinado no Te
das terras do rio.
◆
◆
Atributos importantes:
Raças sugeridas: Bárbaro
Goblin, Troll
Habilidades apropriada
mente Runas Protetivas), R
Esculpir Tatuagem Rúnica),
Dádivas sugeridas: Áugu
Cartógrafo, Contatos, Heran
Fardos sugeridos: Ancião
◆
◆
◆
3
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
confessor (profissão)
—
via dentro da teurgia
A História da Demonologia
“Em toda alma há luta, espelhando a batalha da
existência.”
Muitos demonologistas consideram sua
prática muito diferente de outros feiticeiros.
Em essência, eles se veem como explora-
dores, buscadores da verdade, e como mais
avançados em comparação com magos
mofados que estão satisfeitos cutucando
no solo do “Aqui e Agora”. Infelizmente, eles
provavelmente nunca ganharam a admiração
e respeito que acham que merecem.
Alguns teurges consideram-se pastores do povo,
como missionários e curadores. Esses Confessores
trabalham principalmente para impor o que é
bom, mantendo viva a luz bruxuleante de Prios
fornecendo-lhe combustível.
Eles são frequentemente encontrados em posi-
ções de liderança, dentro ou fora da igreja, a ﬁm de
alcançar o maior número possível de pessoas quando
trabalham para espalhar luz e verdade. Muitos dos
maiores líderes e os maiores teurges da igreja de Prios
perambulam pela via dos Pastores.
De acordo com muitas lendas, os demon-
ologistas do passado convidaram a corrupção
para o mundo, precisamente porque estavam
arranhando e rasgando o tecido da realidade.
Histórias posteriores os culpam por terem
destruído o outrora tão exuberante reino dos
Lordes Negros, Lyastra. Entre tudo isso, uma
coisa é certa: os demonologistas sempre
serão vistos como o pior tipo de feiticeiros.
◆
Habilidades requeridas: Líder ou Médico, Poder
Místico (Aura Sagrada, Cura Pelas Mãos ou Forma
Verdadeira), Ritualista (Exorcismo), Teurgia
Dons da Via: Doador de Vida, Expiação
Dádivas sugeridas: Arquivista, Áugure,
Contatos, Privilegiado, Robusto
◆
◆
◆
Fardos sugeridos: Código de Honra,
Segredo Sombrio
demonologista (profissão)
—
domínio da feitiçaria
“
Daemones? Nós somos os únicos daemones aqui.”
ave de sangue (profissão)
Distante do mundo — ou entre mundos, se alguém
acredita na existência de múltiplos mundos — está o
Além Mundo. No Além Mundo, vagam criaturas que
comem almas, indistinguíveis de abominações ao
homemcomum.Osfeiticeirosapreciamasemelhança,
mas os chamam de "daemones" em reconhecimento
às suas diferentes origens.
—
o caminho vermelho das bruxas
“
Toda bruxaria começa no sangue.”
As bruxas que estão em harmonia com o sangue
correndo em suas veias às vezes escolhem o caminho
da Ave de Sangue.
Elas vagam onde o sangue corre denso e apai-
xonado e são frequentemente marcadas por suas
escolhas de vida; as Aves de Sangue tendem a ser
impetuosas e impulsionadas pela luxúria, e suas
transformações físicas frequentemente incluem
características bestiais na forma de presas, olhos
de jakaar e crescimento de pelos.
Os daemones podem ser forçados, atraídos ou con-
vidados para o mundo fsico por aqueles que conhe-
cem as passagens entre os mundos. Essas passagens
também podem ser usadas por demonologistas para
fugir temporariamente do mundo —ou para expulsar
inimigos, onde eles podem acabar cara a cara com um
daemon comedor de almas.
◆
◆
Habilidades requeridas: Bruxaria, Guerreiro
Natural, Médico, Poder Místico (Metamorfose)
Dons do Caminho: Arma Natural (traço
monstruoso), Besta Companheira, Regeneração
(traço monstruoso)
◆
Habilidades requeridas: Feitiçaria, Poder
Místico (Aura Profana), Ritualista (Rito de
Profanação), Mestre do Saber ou Visão de Bruxa
Dons da Especialização: Convocar Daemon,
Exorcizar, Servo Daemon, Teleporte
Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos,
Esconderijos, Identidade Falsa, Vigarista
Fardos sugeridos: Pesadelos, Procurado
◆
◆
◆
◆
◆
Dádivas sugeridas: Animal de Estimação,
Contatos, Horripilante, Língua das Bestas,
Mateiro, Sangue Negro
Fardos sugeridos: Bestial, Sanguinário
3
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
espiritualista (profissão)
◆
◆
Dádivas sugeridas: Contatos, Dupla-Língua,
Identidade Falsa, Miragem, Prole Sombria
Fardos sugeridos: Epilético, Vício
—
o caminho branco das bruxas
“
Os mortos reconhecem e falam com os que
ousam ouvir.”
inquisidor (profissão)
As bruxas que apenas seguem o caminho dos espíritos
são incomuns e frequentemente marcadas por suas
jornadas através do nada, onde sopram ventos frios
e o lamento dos mortos.
Elas são frequentemente pálidas de pele e sombra,
frias ao toque e de olhos ocos com um olhar que pode
penetrar sombras e almas. Como o contato com os
mortos é debilitante e perigoso, as espiritualistas são
respeitadas e às vezes temidas até por outras bruxas;
suas Previsões da Morte são tão notáveis quanto a
sabedoria que elas recebem do Mundo Espiritual.
— via dentro da teurgia
“Queime todos e deixe Prios resolver por Si próprio.”
Para alguns teurges, seja entre sacerdotes ou Mantos
Negros, o ódio às trevas é tão forte que eles escolhem o
caminhodoinquisidor:procuraredestruirosinimigos
dePrios.Osinquisidoresestãofelizesemcooperarcom
os templários e outros membros da igreja; eles não
estão interessados em entender as trevas e tendem a
conﬁar em astúcia, emboscadas e assassinatos para
alcançar seus objetivos, nunca na força bruta como
os templários.
Para a maioria dos inquisidores, os feiticeiros e
seus seguidores não têm o direito de existir e, por
essa razão, nenhuma consideração moral é necessária
quando eles estão lutando contra a escuridão.
Símbolos esculpidos
no antigo aﬂoramento
rochoso sobre o qual o
palácio de Mergile está
construído, provavel-
mente uma maldição
destinada aos senhores
e senhoras que
lá viveram.
◆
Habilidades requeridas: Bruxaria, Poder
Místico (Herdar Ferimento), Ritualista
(Necromancia), Visão de Bruxa
◆
◆
◆
Dons doCaminho:AdivinhaçãodaMorte,Aterrorizar
(traço monstruoso), Espíritos Atormentados
Dádivas sugeridas: Áugure, Contatos,
Horripilante, Mateiro, Médium, Robusto
Fardos sugeridos: Epilético, Pesadelos
◆
Habilidades requeridas: Ataque Furtivo ou Visão
de Bruxa, Poder Místico (Anátema ou Imperceptível),
Ritualista (Fumaça Sagrada), Teurgia
◆
◆
Dons da Via: Olhar Penetrante, Purgatório
Dádivas sugeridas: Arquivista, Cão de Caça,
Contatos, Horripilante, Privilegiado, Servo
Fardos sugeridos: Código de Honra, Pesadelos
ilusionista (profissão)
—
escola de magismo
“A mentira é a minha verdade.”
◆
Osmagosqueseespecializamemtorcerapercepçãovia-
jamparaasprofundezasdolabirintodamenteeretornam
maissábiosemaispoderosos—desdequenãosepercam
nasmiragensenosmundosdossonhos;umperigofactual
para aqueles que exploram o possível e imaginável em
vez do real. Por outro lado, alguns ilusionistas aﬁrmam
queseuscolegasmenosmundanossãoaquelescommaior
compreensão da realidade; que tudo é uma mentira e
quesomoslivresparadeﬁniroqueérealmenteverdade.
Além dessa forte tendência solipsista, existem
ilusionistas que são muito iluminados, ﬁrmemente
agitados em uma visão cínica do mundo e das ilusões
do homem, prontos para utilizar suas habilidades ao
máximo, enquanto lutam por seus objetivos.
mentalista (profissão)
— escola de magismo
“A vontade é minha lei.”
Os magos que estudam as arestas aﬁadas e os pontos
frágeis da vontade são frequentemente chamados
de deformador mental, ou mais formalmente
Mentalistas. Deformadores Mentais endurecem
suas vontades de aço para serem usadas como arma
e armadura, provando assim que a vontade triunfa
sobre a matéria.
◆
Habilidades requeridas: Magismo, Mestre do
Saber, Poder Místico (Dobrar Vontade, Arremesso
Mental ou Levitação), Ritualista (Clarividência ou
Interrogatório Telepático)
◆
Habilidades requeridas: Magismo, Mestre
do Saber, Poder Místico (Correção Ilusória ou
Imperceptível), Ritualista (Terreno Falso, Ilusão)
Dons da Escola: Espelhamento, Fata Morgana,
Paisagem Encantadora
◆
◆
Dons da Escola: Impulso Psíquico, Túnel Mágico
Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos,
Manipulador, Privilegiado, Servo, Voz de Comando
Fardos sugeridos: Epilético, Vício
◆
◆
Escolas da Ordo Magica
Você poderia esperar que as escolas da Ordo Magica operassem como guildas ou coletivos dentro da
organização; que, por exemplo, os Piromantes estão juntos e trabalham para orientar a ordem em uma
determinada direção. Mas o oposto é frequentemente verdadeiro. Quanto mais alto na hierarquia você
subir, mais difícil será a competição. E nunca será mais violento do que entre Mentalistas, Ilusionistas ou
Piromantes proeminentes.
3
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R Q U É T I P O S
1
necromante (profissão)
tecelã verde (profissão)
—
domínio da feitiçaria
— o caminho verde das bruxas
“A morte é apenas o começo.”
“Meu poder está enraizado nas profundezas.”
O Mundo Espiritual é o reino exterior do mundo,
onde ocorre a jornada dos mortos rumo ao seu des-
canso ﬁnal — se eles não forem perturbados por um
necromante no caminho.
Os necromantes podem forçar os espíritos do reino
exterior a retornar, a ﬁm de transmitir seus segredos
ou ocupar um corpo morto e servir ao mago da morte
como umdragoul ou algumoutro ser morto-vivo. Uma
compreensão do funcionamento da morte também dá
ao necromante acesso a poderes e rituais medonhos.
O caminho verde serpenteia pelos bosques escuros
da Davokar, coberto de arbustos e raízes, visível ape-
nas para as bruxas que o percorrem. Onde os outros
ﬁcam presos em arbustos espinhosos ou em muros,
as Tecelãs Verdes movem-se com facilidade, guiadas
pelos ventos que sussurram através das folhas e pelas
vozes rangentes dos troncos de árvores retorcidas.
◆
Habilidades requeri-
das: Alquimia, Bruxaria,
Poder Místico (Vinhas
◆
Habilidades requeridas: Feitiçaria, Médico,
Poder Místico (Golpe de Regresso), Ritualista
(Erguer os Mortos)
Emaranhadoras), Ritualista
(Crescimento Rápido)
◆ Dons do Caminho: Fortaleza
Viva, Manto de Espinhos
◆
◆
Dons da Especialização: Caminhada Espiritual,
Espíritos Atormentados, Lorde da Morte
Dádivas sugeridas: Arquivista, Contatos,
Conhecimento Proibido, Identidade Falsa,
Médium, Vigarista
◆
Dádivas sugeridas: Contatos,
Conhecimento Proibido, Dedo Verde,
Desbravador, Mateiro, Resistente
a Venenos
◆
Fardos sugeridos: Enfermo, Procurado
◆
Fardos sugeridos: Lento,
Segredo Sombrio
piromante (profissão)
—
escola de magismo
“
Você está prestes a acender um fogo que
não pode extinguir.”
Para os Piromantes, o elemento de fogo tem um
fascínio especial. Ao estudar a essência do fogo, o
Piromante aprende a dominar o princípio exotérmico
a tal ponto que o fogo é transformado em aliado e
abrigo, em vez de ser um elemento perigoso.
◆
Habilidades requeridas: Magismo, Mestre
do Saber, Poder Místico (Cascata de Enxofre ou
Muralha de Fogo), Ritualista (Conto de Cinzas ou
Servo Flamejante)
◆
◆
Dons da Escola: Alma de Fogo, Servos Gêmeos
Dádivas Sugeridas: Arquivista, Contatos,
Forjado no Fogo, Horripilante, Servo
◆
Fardos sugeridos: Impulsivo, Sanguinário
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Raças
existem muitos seres culturais diferentes no mundo de Symbaroum,
e o Guia Avançado do Jogador disponibiliza um punhado de novas raças
para criação de personagens (e PdMs). Comum a todos eles — Anão,
Elfo, Humano Sequestrado, Morto-Vivo e Troll — é que eles têm seus
próprios papéis especiais para cumprir no mundo e, por essa razão,
são um pouco mais desaﬁadores se comparados às raças cobertas
pelo Livro Básico. Assim, são mais adequados para jogadores que já
conhecem uma ou duas coisas sobre Ambria e Davokar que estão
procurando por uma nova perspectiva de jogo.
Elfo
os elfos da davokar não são uma raça em si; de
fato, eles fazem parte de uma ordem de guardiões
sagrados. Inicialmente, a ordem envolvia elfos das
regiões virgens a oeste, onde os humanos ainda
não chegaram e onde a civilização élﬁca ﬂoresce.
Essa ordem — conhecida como o Pacto de Ferro — é
encarregada de impedir que o mal adormecido sob
as raízes e o musgo da Davokar desperte e se espalhe
pelo mundo.
A maioria dos elfos da Davokar nasceu na ordem.
Eles nunca foram para o oeste e nunca irão para
lá; para eles, as terras élficas de antigamente são
e permanecem um sonho que nunca se tornará
realidade. Desde jovens, dizem-lhes que seu
dever está na Davokar e que não são bem-vindos
nas terras antigas. O Pacto de Ferro tem até uma
cerimônia para iniciar os jovens elfos na ordem,
onde os anciãos lamentosos — liderados pelo
Príncipe Eneáno — pedem perdão aos elfos de verão
recém-despertados por tê-los forçado a nascer, a
viver e a morrer na Floresta da Sombra Mortal:
Davokar. A vida dos membros do pacto é perigosa,
seu número está diminuindo e o outrora poderoso
Príncipe Eneáno está entrando no inverno de sua
alma — a crescente imprevisibilidade do príncipe
possibilitou que outros líderes em desacordo se
posicionassem para a vindoura disputa de poder.
A disputa diz respeito às táticas da batalha contra
as trevas — se deveria ser combatida com flechas
e lanças ou forjando alianças.
Os feéricos espirituosos que acordam depois
de sua primeira dormência entram na fase dos
elfos de verão, e são eles que constituem a espinha
dorsal da força guardiã da Davokar: caçadores
vigilantes armados com lanças e arcos. Muitos
deles morrem em batalha contra abominações
ou humanos destruidores de tabus cada vez
menos cautelosos no sul. Aqueles que sobrevi-
vem acabam alcançando sua segunda dormência,
um momento de tristeza chorosa pelos elfos. Os
membros do Pacto de Ferro da Davokar vivem
todos com a amarga verdade de que alguns elfos
3
8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
depois de sua segunda dormência, escolhe remover
parte do nome ou alterá-lo completamente, mas não
odos. Cada indivíduo toma sua própria decisão, e
é claramente mais uma questão de gosto e estilo do
que de função ou signiﬁcado.
Os nomes élﬁcos geralmente têm mais vogais que
consoantes, e a letra “X” é tão incomum quanto um
nome com duas consoantes consecutivas.
O que elfos, sequestrados, trolls e anões conhecem da Davokar?
Ser um elfo não signiﬁca que você saiba tudo sobre a Davokar ou as intrigas,
facções e história do Pacto de Ferro. Isso também vale para representantes
de outras raças.Você sabe o que você experimentou; além disso, você deve
depositar sua fé em contos, lendas e rumores — assim como o ambriano
comum. Como regra geral, pode-se dizer que um elfo ou um troll sabe tanto
sobre seu lugar de origem e seu povo quanto um ambriano com a habili-
dade Mestre do Saber sabe sobre elfos e trolls — às vezes menos, já que um
conhecedor de Ambria provavelmente tem acesso a fontes de informações
que os jovens elfos e trolls não estão cientes.
◆
Nomes Élﬁcos Masculinos: Alal-Roak,
Dorael-Ri, Eloan-Eo, Elori, Godrai, Mearoel,
Saran-Ri, TelKeriel, Kil-Ano
Nomes Élﬁcos Femininos: Ahara-Vei, Eleanea,
Leiána, Gaina-Anali, Keri-Las, Mael-Melian,
Naelial, Tara-Kel, Teara-Téana
◆
elfos como aventureiros
Como sugestão, os personagens jogadores de origem
élﬁca deveriam ser elfos de verão, na segunda fase
do ciclo de vida élﬁco. Claro, é possível jogar com
elfos mais velhos, mas elfos de outono se sairiam
melhor em uma campanha onde os outros persona-
gens também são muito poderosos, já que esses seres
tendem a ofuscar a maioria dos humanos em termos
de habilidade, poder e saber sobre os profundos
mistérios do mundo.
Em qualquer caso, os elfos são incomuns em
assentamentos humanos, e precisam de razões
muito fortes para viajar para esses lugares.
Mediador: O elfo foi enviado para estabele-
cer relações com um grupo de humanos e tentar
ensiná-los sobre o valor da floresta e os perigos da
exploração. A missão pode ser autoimposta, mas
é mais provável que seja baseada nas ordens de
algum elfo de outono superior.
Batedor: O elfo é enviado para reunir conhe-
cimento, para avaliar os pontos fortes e fracos
do inimigo antes da batalha que certamente
virá. O missionário é provavelmente um elfo
superior e mais velho, seja um diplomata ou
um belicista.
Exilado: Elfos que agem contra as regras do
coletivo são muito incomuns, mas não são desco-
nhecidos na Davokar corrompida. Talvez o perso-
nagem jogador seja um desses? Alternadamente,
o exílio é autoimposto, como resultado do sen-
timento do elfo como se tivesse sido desleal ou
desonroso, escolhendo a solidão por um tempo.
Ou para sempre.
jamais despertarão de seu segundo sono; a maio-
ria desaparece antes de chegar à próxima fase
da vida.
Talvez seja por essa razão que os porões e os
castelos ﬂorestais do Pacto de Ferro sempre ecoem
com canções pesarosas, lamentando os caídos e
desvigorados. Os elfos da Davokar diminuem cada
vez mais; nem mesmo o número cada vez maior de
sequestros é capaz de preencher as lacunas em suas
ﬁleiras. Há, no entanto, uma leve luz na obscuridade:
mais e mais humanos estão dispostos a se unir ao
Pacto de Ferro, e os elfos que trabalham em busca
de alianças apontam que há até mesmo ambrianos
entre eles.
traços, dádivas e fardos
dos elfos
Personagens élficos são todos Vida Longa. Eles
também têm o traço/fardo Pária, já que os elfos
são ressentidos pela maioria dos humanos; os
ambrianos os detestam e até os bárbaros têm
medo deles. Além disso, muitos elfos têm o
traço Sabedoria das Eras, que é adquirido como
uma habilidade.
Se um elfo assim desejar, pode tentar personi-
ficar um cambiante, geralmente mudando para
roupas feitas por humanos e tentando imitar as
maneiras humanas. Uma pessoa com a habilidade
Mestre do Saber no nível adepto pode perceber o
disfarce com um Teste de Astuto; um elfo que é
reconhecido como tal entre os seres humanos sofre
os efeitos negativos do traço/fardo Pária.
Vingador: Os elfos tendem a viver, caçar e lutar
em pequenos grupos com fortes laços internos.
Talvez os outros tenham morrido como resultado
de traição por algum suposto aliado, e o perso-
nagem sobrevivesse por acaso ou depois de ter
conseguido escapar ou espancar os capangas do
vilão? Como único sobrevivente, o personagem se
sente culpado e não voltará para casa antes que o
traidor tenha pagado porseu crime.
nomes élficos
Os elfos da primavera e do verão recebem nomes
duplos que os acompanham na primeira dormên-
cia; nomes espelhando seu caráter e/ou esperando
pelo que serão no seu auge. A maioria que acorda
4
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
R A Ç A S
2
Anão
o povo magro e hirsuto que os humanos ch
de anões tem uma história envolta em mis
Olhando para os anões instalados em Yn
eles não demonstram interesse na história
espécie; eles são um povo em movimento, v
para o futuro, fugindo de um passado sombr
lhes deu um senso de comunidade, mas sem
signiﬁcado. A perspectiva dos anões está enraiz
santidade da família, nos segredos da palavra
e na convicção de que o mundo é seu inimigo co
Diz-se que Gamalga de Kadizar, uma sábia inter
em anões, aﬁrmou que: "A família é seu escudo, a
sua arma, e o mundo seu campo de batalha".
Gamalga também falou da origem dos a
Depois de muitas conversas infrutíferas com os
em Yndaros e na fortaleza Küam Zamok, Ga
percebeu que obteria melhores respostas de
trolls, e que estes aﬁrmavam nunca ter encon
anões antes da queda de Symbaroum. Eles pro
mente foram criados no antigo império, e Ga
resume suas escassas descobertas da seguinte
“
Eles emergiram como vermes na carcaça apod
da Serpente do Mundo e receberam sagacida
feiticeiros de Symbaroum para tornarem-se me
escravos. No entanto, o nascimento do povo s
os ligou ao mundo e ao seu destino, e por causa
vínculo eles desenvolveram uma contracultura
rosa que ainda os marca. As mães e pais ancestr
anões criaram uma linguagem com códigos oc
significados duplos secretos, tão intrincados que
mestres podiam entender. Os anões nunca escre
nada, pois os textos poderiam ser lidos, interpr
e até decodificados pelos senhores de Symba
Guardaram seus sonhos para si mesmos, e sua
ecoaram com o destino do mundo.
Tanto os elfos como os trolls confirmam que
poder inerente na fala anã, e implicam que a
que fizeram os anões, os príncipes de Symba
aprenderam a odiar suas criações e a temer o
de sua própria linguagem. Após a queda de Symba
a crônica da raça anã descreve uma árdua jor
sombra da morte, continuamente atacada e caça
outros. Hoje em dia, os descendentes dos pouc
sobreviveram à ruína de Symbaroum se espalhar
muitos lugares, e seus destinos são aparentemente
diferentes. Aparentemente, as famílias em Yn
fazem parte de uma elite governante de Küam Z
4
1
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
expulsas depois de uma revolução sangrenta — por isso,
os vilões organizados encontrados na capital de Ambria
são de fato nobres anões, acostumados a governar e
dar ordens, mas incapazes de criar eles próprios até
mesmo os itens mais essenciais. Mais duvidoso, alguns
fragmentos de informação dizem que sua incapacidade
de se relacionar tem a ver com a ordem de sucessão no
reino que deixaram para trás, e o direito a um trono
que nenhum deles jamais conquistará.”
duras, como k, t e r. Além disso, parece não haver
diferença entre nomes masculinos e femininos:
eles são herdados dentro da família e entre gera-
ções sem preocupação com gênero. Todos os anões
têm também sobrenomes familiares, assim como
os nobres ambrianos. No entanto, parece que os
anões mais jovens devem ganhar o direito de se
chamar pelo nome de sua família, de preferência
impressionando seus parentes e deixando-os
orgulhosos.
Lei dos Anões
Se uma ação contra
uma pessoa de fora não
afetar a família, ela não
tem consequências,
não importa quão co-
varde ou cruel ela possa
parecer para os outros.
Entre as pessoas de Yn-
daros isso é conhecido
como“Lei dos Anões”;
do que puder se safar, o
anão o fará.
O povo de Ambria formou suas opiniões com base
nos anões em Yndaros, e eles não são muito aco-
lhedores. Eles não exigem nada dos outros além
de poderem cuidar de seus próprios negócios por
conta própria. Para os anões, a vontade da famí-
lia — conforme interpretada pelos anciãos — é
superior à vontade do indivíduo, o que significa que
eles frequentemente parecem ter dois conjuntos
de padrões morais: um estritamente codificado e
dirigido à família; outro destinado a forasteiros e
frequentemente descrito como “falta de morali-
dade” por seus vizinhos — uma vez que ações que
afetam apenas pessoas de fora não têm relação com
as relações internas da família.
Ainda hoje, a fala dos anões yndarianos é tão
intrincada e repleta de códigos, duplos signiﬁcados
e expressões obscuras, que suas conversas cotidia-
nas são quase ininteligíveis para espectadores, não
importa o quanto aprendidas. Também é verdade
que suas vozes têm um poder particular que alguns
indivíduos sabem usar. Além disso, suas técnicas de
memória são altamente desenvolvidas, possibilitando
que eles executem “negócios” complexos em Yndaros
sem anotar um único número ou palavra.
◆
Nomes Enânicos: Artek, Bolkor, Brana, Dobril,
Dranek, Dusa, Jarok, Lazek, Margor, Mirek,
Radmil, Stana, Vesnek, Vlador, Yaruk
anões como aventureiros
Anões que escolhem ou são forçados a deixar suas
famílias em Yndaros são indivíduos solitários e mui-
tas vezes perigosos. No entanto, para alguns anões, o
isolamento torna-se o início da busca por uma nova
família, deﬁnida por outras características que não o
sangue. As razões a seguir podem explicar por que o
personagem jogador anão deixou Yndaros em direção
ao mundo.
Sonhos da Perdição: O anão é assombrado por
pesadelos de destruição e morte, por sua família ou
pelo mundo como um todo. Ele ou ela deixou a comu-
nidade para se tornar um buscador, na esperança de
determinar o signiﬁcado dos sonhos e, idealmente,
aprender como evitar o desastre e proteger todos
seus entes queridos.
Dívida da Vida: Um estranho salvou a vida do
anão sem pedir nada em troca. O personagem quer
se livrar dessa dívida servindo o estranho e fazendo
o que ele ou ela diz. Para um anão, essa é uma razão
aceitável para ﬁcar longe da família.
Pária: O anão se comportou deslealmente, talvez
tenha desaﬁado o chefe da família ou questionou a
posição da família na ordem de sucessão. Por isso, ele
ou ela é banido, de maneira temporária ou perma-
nente. Para a maioria dos anões, o exílio é um castigo
pior do que a morte.
Espião: O anão não é exilado, mas ﬁnge ser, com
a intenção de obter acesso a segredos que a família
precisa. Como alternativa, o personagem jogador
pode ser enviado para executar alguma ação ilegal,
como por exemplo caçar um fugitivo com uma reivin-
dicação mais forte à coroa dos anões do que a família
do personagem.
traços, dádivas e fardos
dos anões
Todos os personagens anão têm o traço Herança
Natural, a dádiva Memória Absoluta e o fardo Pária.
MuitosanõestambémtêmopodermísticoRetribuição,
mas funciona como uma habilidade normal. Para os
anões, esse poder em particular não gera corrupção,
nem quando é adquirido, nem quando é usado — isso
só se aplica a esse poder e a essa raça.
nomes enÂnicos
A julgar pelos anões que vivem em Yndaros, eles têm
um gosto por nomes que contêm muitas consoantes
Famílias Enânicas em Yndaros
As famílias enânicas mais proeminentes em Yndaros são chamadas Valotzar,Alzerek e Baldysik, das quais
a primeira parece ter se adaptado melhor às novas condições de vida. Outras famílias conhecidas — entre
as quais a maioria é (permanentemente ou por vezes) aliada às mencionadas anteriormente — incluem
Kalatra, Maretko, Obrutz, Skruztsa, Statzak,Vanoviz e Urbanik. Depois, há a família Merotzak em Forte do
Cardo, embora não esteja claro se eles são da linha de sangue real dos anões ou não...
4
2
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
R A Ç A S
2
Humano Sequestrado
acredita-se que os elfos da Davokar sempre
sequestram crianças humanas e deixam cambiantes
em seu lugar. As crianças levadas pelos elfos são
chamadas de Sequestrados, e as razões para serem
tomadas variam. Inicialmente, foi para aprender
mais sobre e compreen
humanos sequestrados como
aventureiros
Humanos sequestrados tendem a deixar o Pacto de
Ferro pelas mesmas razões que os elfos às vezes o
fazer — omo mediadores, atedo es ex lados ou
nos; mais tarde, o mot
criar embaixadores q
pudessem viver entre
sabedoria élﬁca.
Hoje em dia (no sent
século), tem havido u
de guerreiros dentro
substituir os elfos caíd
o número crescente de
à sua primeira dormê
Davokar faz com que ca
para a fase de verão.
ver seres humanos seq
batendo ao lado de elf
guerra do Pacto.
Os elfos há muito sab
leais e bons aprendize
alguns deles também
sabedoria. Muito pouc
para a maioria dos elfos
são quase parecidos co
ﬁéis, úteis e absolutam
nunca para serem cons
traços, dádivas e
humanos sequest
Humanos sequestrad
traço Mateiro. Os seque
falam Élfico, mas não
escrever Élfico se el
aprenderem a habilidad
nomes de human
Os sequestrados são nom
muitas vezes de uma for
elfos e raramente com
mais de duas sílabas. Dev
ciarelembrar,preferenc
derugirseanecessidade
nomesmuitasvezestêmm
quevogaisequasenunca
emsequência,assimcom
◆
Nomes Sequestrado
Masculinos: Awan,
Gaer, Kael, Lo, Mael
Tham, Tir
Nomes Sequestrado
Femininos: Anga, B
Erli, Fera, Inda, Lon
Undi, Vird
◆
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Troll
para todos os ambrianos e a maioria dos bárba-
ros, a palavra troll é sinônimo de morte sangrenta.
Algumas bruxas e estudiosos ambrianos sabem
melhor e aﬁrmam que há muita verdade escondida
nas lendas bárbaras sobre os reinos dos trolls no sub-
solo, onde os trolls se encontram em tribunal e hinos
poderosos são cantados em salões adornados com
coisas bonitas feitas pelas mãos dos trolls. No entanto,
aqueles que dizem que os trolls podem ser civilizados
também admitem que os indivíduos encontrados na
superfcie são perigosos: se um troll deixa o Abismo,
muitas vezes tem uma razão sangrenta para fazê-lo.
Trolls não se reproduzem, isto é para os goblins
fazerem. Quando goblins sentem a morte respirando
em seus pescoços, eles se aventuram no Submundo.
Lá, eles ﬁnalmente caem e então um tecido parecido
com um casulo brota de seus corpos até cobri-los
completamente. Muitos morrem enquanto dormem,
mas os poucos que sobrevivem se desenvolvem em
criaturas bestiais que os ambrianos chamamde Trolls
Furiosos. Alguns destes são encontrados por outros
trolls enquanto ainda estão na fase de hibernação e
são trazidos para um reino subterrâneo por cuidado
e segurança. A maioria sobe até a superfcie, nua e
faminta, pronta para se alimentar de qualquer coisa
cruzando seus caminhos. Algumas dessas criaturas
cruas são encontradas pelos Trolls Soberanos que
vivem na superfcie — senhores que os vestem com
roupas e cultivam sua natureza ou que os adestram
em obediência e os tornam os principais candidatos
em seus bandos de ladrões.
A civilização dos trolls difere muito das sociedades
humanas. O valor de um troll é determinado pelo que
ela pode trazer para a comunidade, seja na forma de
proteção de um guerreiro, itens de artesão ou músicas
de escaldo. Os trolls mais impiedosos e vigorosos
conseguem assegurar um lugar entre os líderes e se
tornam membros da casta dos governantes — um
lugar que eles só mantêm enquanto podem defendê-lo
com lutas e conspirações. Os trolls frequentemente
desaﬁam uns aos outros para competições como parte
do jogo social. Na maioria dos casos a disputa é fsica,
mas tambémpode ser sobre quemconsegue continuar
cantando por mais tempo ou quem consegue criar o
artefato mais poderoso. Os conﬂitos fsicos são, de
longe, mais frequentes e, embora esses confrontos
sejam ritualizados, às vezes terminam em morte,
mesmo que apenas por acidente.
Trolls, Goblins e Ogros
Trolls, Goblins e Ogros têm uma
origem comum, que é conheci-
da por todos os trolls.
passo em seu ciclo de vida, uma
vez que eles se desenvolvem em
de seguir para o Submundo.
Em vez disso, os ogros
trolls enquanto dormem com
segurança dentro do casulo.
Às vezes, algo dá errado
geralmente deixam as profun-
dezas da ﬂoresta e se apegam à
primeira pessoa que encontram.
Uma tendência preocupante
é que parecem estar nascendo
cada vez mais e mais ogros, algo
que os trolls aﬁrmam ter a ver
com a Davokar ﬁcando mais
sombria. Em geral, os trolls têm
emoções mistas em relação
aos ogros, mas para a maioria
eles são vistos como um tipo de
primos distantes que merecem
sua ajuda ou, pelo menos,
Com o aumento da idade,
todos os goblins se sentem
atraídos pelas profundezas
solitárias da Davokar. É lá que
eles morrem, sozinhos no
quando o goblin amadurece em
seu casulo e a progênie — que,
sem garras, tem que arranhar
seu caminho para a liberdade —
parece muito com um troll, mas
não possui algumas das carac-
terísticas deﬁnidoras. Entre os
ambrianos e bárbaros, essas
criaturas são chamadas de
ogros. Esses“trolls deformados”
também não têm a fome dos
trolls furiosos e o forte instinto
caminho para o Submundo — se
não morrerem de doenças ou
violência antes disso. Os goblins
agonizantes procuram um lugar
isolado onde passam por uma
transformação notável: a crisál-
ida. A maioria deles morre no
casulo, mas para alguns a crisál-
ida nada mais é do que um novo
sua compaixão.
4
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A educação por meio de desaﬁos fsicos e espi-
rituais está profundamente enraizada em sua cul-
tura, e todos os trolls pretendem se fortalecer, tanto
como indivíduos quanto como grupo. Os duelos são
considerados o único método viável para alcançar
esse endurecimento do corpo e coletivo. Um ditado
frequentemente ouvido que capta isso diz: “Se eu te
quebrar, nosso povo ﬁcará mais fraco; se eu deixar você
se safar facilmente, você ﬁca mais fraco.”
O Mestre do Capítulo Argoi no capítulo de Kurun
descreveu isso da seguinte maneira: “O estilo de vida
fsico e moral dos trolls é claramente demonstrado no
encontro com outras pessoas, uma vez que tais encontros
não fornecem incentivos para mostrar misericórdia. De
fato, essa brutal cultura assassina se torna ainda mais
cruel se o inimigo se render ou demonstrar qualquer tipo
de fraqueza, porque tal comportamento evoca um tipo
especial de aversão. Aﬁnal, um inimigo que age corajosa-
mente é digno de respeito e pode, portanto, ser poupado,
de acordo com a lógica dos trolls.”.
um troll recebe o nome que merece. Além disso, cos-
tumam renomear-se várias vezes durante sua vida
útil, dependendo do que vivenciam. Deve-se notar
que os nomes diferem com a idade, ou possivelmente
entre trolls mais ou menos poderosos. Isso é mais
claramente indicado pelo uso da letra “X”, que geral-
mente pode ser encontrada nos nomes de indivíduos
mais poderosos.
A Altura das Raças
A altura de um indivíduo
não é afetada apenas
por sua origem, mas
também por traços
como Robusto. Porém,
use as medidas a seguir
como alturas médias de
cada raça.
◆
Nomes de Trolls Jovens: Aka, Aroha,
Erula, Hibne, Ogmaka, Raham, Riomata,
Skadal, Verhar
Nomes de Trolls Velhos ou Poderosos:
Aravarx, Etaxa, Noxar, Ognyx, Rirbax,
Vouax, Uhux
◆
TROLL
~
2,50m
OGRO
trolls como aventureiros
~
2,30m
Por tradição, os trolls estão fortemente ligados às
suas sociedades e precisam de mais do que a curio-
sidade comum para sair para o mundo. Aqui seguem
alguns exemplos ou incentivos que podem levar um
personagem troll a se aventurar além dos domínios
de seus parentes.
HUMANo
~
1,75 m
ELFO DO VERÃO
1,60m
traços, dádivas e fardos
~
dos trolls
Colecionador de Artefatos: As habilidades
de criação de trolls são mantidas em alta estima,
mesmo entre elfos, e muitos artefatos feitos por
eles foram dados como presentes a aliados — ou
roubados por inimigos. Os trolls sentem-se intima-
mente ligados a tudo que é criado por sua espécie,
e é importante para eles que tais objetos não per-
maneçam no lugar errado ou nas mãos erradas.
O personagem é enviado para coletar um ou mais
desses tesouros perdidos, seja de antigos túmulos,
ruínas symbarianas ou de ladrões indignos de
serem mortos.
Jornada Educacional: Os trolls geralmente
enviam seus jovens para o exterior para aprender
sobre o mundo e suas criaturas. O destino pode variar,
mas o objetivo é sempre chegar a um acordo com os
poderesquemoldamomundo.Antes,muitosviajavam
para o assentamento mais próximo do Pacto de Ferro,
mas hoje em dia a humanidade e os recém-chegados
ambrianos são tão interessantes — ou até mesmo
mais interessantes — que os elfos
Personagens jogadores que são trolls podem adquirir
os traços monstruosos Armadurado, Arma Natural,
Regeneração e Robusto como se fossem habilidades.
Trolls também são Vida Longa e têm o fardo Pária, já
que assustam os humanos até a morte.
ANÃO
~
1,40m
GOBLIN
~
1,20m
Os trolls podem tentar se passar por ogros,
geralmente cortando seus chifres, vestindo roupas
humanas e adotando o padrão de movimento dos
ogros. Uma pessoa com a habilidade Mestre do Saber
no nível adepto pode perceber o disfarce com um
Teste de Astuto. Além disso, embora os ogros tenham
o fardo Pária, a maioria dos humanos aprendeu que os
ogros geralmente são inofensivos. Por outro lado, um
troll reconhecido como tal terá sérios problemas, já
que a maioria dos humanos tende a reagir chamando
guardas da cidade e heróis matadores de trolls.
nomes trolls
Assim como os anões, os trolls não fazem diferença
entre homens e mulheres quando se trata de nomes;
Mor to -Vivo
alguma coisa nÃo está certa com o mundo. As som-
bras se tornammais escuras à medida que a corrupção
se aprofunda e as leis naturais estão falhando nesse
crepúsculo da existência. Uma evidência clara dessa
queda é o crescente número de mortos-vivos.
Mortos-vivos, como criaturas completamente
corrompidas sedentas pela força vital dos vivos, não
são novidade: os Lordes Negros confrontados durante
a Grande Guerra acordaram exércitos inteiros desses
seresdastumbasfrias,eostúmulosantigosdaDavokar
abrigam seu quinhão de mortos-vivos vingativos.
No entanto, um novo tipo de criaturas mortas-vi-
vas apareceu recentemente em Ambria. Pessoas que
morrem — ou deveriam ter morrido — se erguem
novamente. Os Mantos Negros, que secretamente
estão investigando os rumores preocupantes,
parecem pensar que a capital de Ambria está
no coração desse desenvolvimento horrível. Os
relatos enviados ao mosteiro nas Titãs incluem
um cultista morto em Yndaros que se arrancou de
seu túmulo e desapareceu na noite, um homem em
idade avançada morto que acordou como se tivesse
dormido e foi afugentado depois de ter ido ao seu
local de trabalho, e uma mulher de nascimento
nobre que morreu no parto e depois escapou da
cripta da família para sequestrar seu filho vivo.
4
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
R A Ç A S
2
Todos estes três fo
um deles morto p
capturado por Ma
e o terceiro pego
mas sortudo o suf
mado na fogueira
do que os mortos-
pelo que são.
Comum para to
que eles mostram
realmente mortos
não comem ou dorm
estar intactas. E tod
em direção à sua m
depois da primeira
traços, dád
mortos-viv
Personagens jogad
corrompidos desd
espécie, personage
pria e livre arbítri
empenhadas na de
Em outros aspe
diferente de outro
pode se alimentar
—
além de ser um
falar. Eles podem b
vezes o fazem para
diferença importa
curam: eles precis
ou beber sangue p
traço Morto-Vivo, n
As consequên
são profundas; o
constantemente p
caso fracassem, se
bruxas e Mantos Ne
deve passar por u
em situações em q
o personagem usa
nenhum Teste é n
impede que criatu
a chance de expor
de [Vigilante←Disc
Sombra pode ser út
Todos os perso
começam com o tr
prar níveis mais al
Um personagem t
monstruosos Fri
se fossem habilid
é opcional.
Mortos-vivos sã
1
96 do Livro Básico.
-
vivos devem ler es
devem considerar
personagem morto
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Traços
este breve capítulo descreve dois novos traços, espelhando
a sabedoria coletiva dos elfos e a ligação dos anões com as raízes
e o destino do mundo.
sabedoria das eras
herança natural
Através das eras, os elfos acumularam uma vasta
sabedoria coletiva; um poço profundo de conhe-
cimento e saber que muitos deles podem acessar
através da meditação. O personagem é um daqueles
que podem usar o aprendizado de gerações anteriores
para resolver problemas em questão no momento.
Isso não vem sem riscos; no crepúsculo do mundo,
o processo gera corrupção. Sabedoria das Eras gera cor-
rupção temporária como se fosse um poder místico.
A criatura está ligada ao mundo de maneira íntima,
como se originada dos ossos do mundo e ainda fazendo
parte de sua fundação.
Ele não temalma e sofre dano em vez de corrupção;
a corrupção temporária causa sangramento no corpo.
Por outro lado, a corrupção permanente causa uma
redução permanente na base para calcular o Limiar
de Dor das criaturas. Na prática, isso signiﬁca que o
Limiar de Dor é reduzido em 1 para cada outro ponto
que a criatura sofrer em corrupção permanente.
Sua Vitalidade não é afetada. Se o Limiar de Dor for
reduzido a zero, a criatura morre com hemorragia
interna e órgãos falidos.
Uma vez morta, a criatura não pode se tornar
morta-viva e não pode ser contatada com o ritual
Necromancia. O cadáver decai e se reúne com a poça
e o pó da criação, sem deixar qualquer tipo de traço
espiritual para trás.
Novato Turno completo. O personagem se perde
em um curto transe. Com sucesso num Tes-
te de Resoluto, ele adquire acesso ao nível
novato de uma habilidade opcional, exceto
por Poder Místico, Ritualista e Tradições
Místicas.A habilidade pode ser usada pelo
resto da cena, e então desaparece
da memória.
Adepto Ativa. Como o nível novato, mas a conexão
mais próxima do personagem à memória
coletiva torna o transe ainda mais curto.
Mestre Ativa. O personagem pode cavar mais fun-
do na memória coletiva. Com um sucesso
num Teste de Resoluto, ele adquire acesso
ao nível adepto de uma habilidade opcional,
exceto por Poder Místico, Ritualista e Tradi-
ções Místicas.A habilidade pode ser usada
pelo resto da cena, e então desaparece
da memória.
Uma das escadas até o platô em torno da Pirâmide
de Serand — a enorme ruína a alguns dias ao norte de
Karvosti. Dezenas, talvez centenas, de expedições es-
tiveram lá ao longo dos anos; frequentemente ainda
são relatados novos achados de suas profundezas.
4
8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Dádivas e
Fardos
DÁDIVAS E FARDOS têm seu uso primário em desaﬁos sociais e na resolução de problemas;
eles adicionam cor e diferenciam o personagem dos outros sem ter o mesmo impacto
em situações de combate como traços e habilidades. Basicamente, dádivas e fardos
funcionam de maneira muito similar aos traços de nível único apresentados no Livro
Básico, portanto, com o livro na mão, traços como Contatos e Mateiro são consideradas
dádivas, enquanto Pária é considerado um fardo.
Dádivas
as regras para dádivas e fardos são opcionais, e
cada grupo de jogo deve decidir se acrescenta algo
positivo ao jogo ou não. Se colocadas em jogo, essas
regras afetarão principalmente a forma como os
personagens são criados e desenvolvidos.
dádivas sÃo capacidades ou recursos que são
eﬁcazes para lidar com desaﬁos sociais e situações
de solução de problemas em vez de serem úteis em
combate. Qualquer um pode adquirir uma dádiva,
sendo que na maioria das vezes é uma questão de
prática. No entanto, como as várias dádivas ocorrem
naturalmente em diferentes ambientes, elas ainda
são principalmente relevantes para os membros de
certas ocupações e arquétipos, pelo menos no início.
Também deve ser destacado que as dádivas listadas
nesta seção são ótimas para adicionar personalidade
ao personagem, por um custo menor em Experiência
do que habilidades.
Dádivas podem ser compradas por 5 pontos de
Experiência cada uma. Assim, uma habilidade de nível
novato — valendo 10 pontos de Experiência — pode ser
trocadaporduasdádivasquandoopersonagemécriado.
Emvezdisso,osfardosadicionam5pontosdeExperiência
extra, a serem usados para adquirir uma dádiva ou
guardadosparaofuturo(oupararerrolagens,searegra
opcional Rerrolagem por Experiência for usada). Outra
opção é escolher dois fardos e trocá-los por uma habili-
dadedenívelnovato.Érecomendadoqueumpersonagem
não tenha mais do que dois ou três dádivas e um ou dois
fardos — acima disso, o personagem rapidamente se
tornamaisdifcil de se jogar (em vez de mais divertido).
Algumas das dádivas podem ser compradas
várias vezes, o que signiﬁca que seu bônus pode
ser de +1 a +3. Eles são marcados com um * na lista
da página 52.
5
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
alma gÊmea
e Astuto para encontrar e seguir pistas, ou para des-
cobrir onde alguém está se escondendo.
Cão de Caça pode ser adquirido várias vezes, até
+3 de bônus máximo em Testes relevantes.
O personagem tem uma alma gêmea, seja no sentido
romântico ou no sentido fraternal. Independente
de qual seja, o personagem pode comunicar men-
sagens e sentimentos simples através de telepatia à
contraparte. Eles sempre sabem aproximadamente
onde a outra pessoa está e se ela está com algum tipo
de problema.
Dádivas
Alma Gêmea
Animal de Estimação
Apostador*
cartÓgrafo
Arquivista*
O personagem foi treinado para desenhar mapas
precisos — uma habilidade procurada nesta era
de exploração. Ele recebe +1 de bônus em Testes de
orientação e localização, tanto na superfcie quanto
no Submundo.
Áugure*
Cão de Caça*
Cartógrafo*
Conhecimento Proibido
Contatos
A contraparte pode ser um personagem do mestre
importante para o jogo ou o personagem de outro
jogador; converse com seus amigos de jogo e decida o
que é melhor. Se for o personagem de outro jogador,
apenas um personagem precisa adquirir a dádiva.
Cartógrafo pode ser adquirido várias vezes, até +3
de bônus máximo em Testes relevantes.
Dedo Verde*
Desbravador
Destro*
animal de estimação
conhecimento proibido
Dupla-Língua
Durável
O personagem tem um amigo ﬁel na forma de um
jakaar ou pesadelino — na verdade, qualquer besta
serve, desde que tenha resistência fraca. O animal
de estimação é inabalavelmente ﬁel ao personagem
jogador. Em combate e resolução de problemas ele
é interpretado pelo jogador como um segundo per-
sonagem, mas não ganha Experiência e não pode
desenvolver ou evoluir suas estatísticas (para isso
você precisa do ritual Familiar). Se o animal mor-
rer, o personagem pode substituí-lo no início da
próxima aventura.
O personagem de alguma forma chegou a possuir os
segredos das tradições místicas em relação a alqui-
mia e criação de artefatos; talvez como resultado
de espionagem ou depois de ter servido um Mestre
muito viajado. Com as habilidades Alquimia e Criar
Artefatos, ele ou ela tem a capacidade de criar todos os
elixires e artefatos, incluindo aqueles que pertencem
aos segredos de outras tradições.
Empreendimento
Escapista
Esconderijos
Fofoqueiro*
Forjado no Fogo
Gatuno*
Herança
Horripilante*
Identidade Falsa
Impressionista*
Laço de Sangue
Língua das Bestas
Manipulador*
Marcha Duradoura
Mateiro
dedo verde
O personagem tem uma conexão mística com todas
as coisas que crescem e recebe +1 de bônus em Testes
relacionados a desaﬁos na natureza, como se orientar
na ﬂoresta, encontrar comida e abrigo e detectar ou
evitar armadilhas naturais. O bônus tambémse aplica
a todos os Testes de Alquimia.
apostador
O personagem recebe +1 de bônus em todos os
Testes de Astuto ao apostar ou participar de jogos de
estratégia como Sol de Prios. Além disso, ele recebe
+1 em Vigilante para expor as fraudes. Apostador
pode ser acumulado com Trapaceiro para usar os
bônus somados.
Dedo Verde pode ser adquirido várias vezes, até +3
de bônus máximo em Testes relevantes.
Médium*
Memória Absoluta
Miragem
Apostador pode ser adquirido várias vezes, até +3
de bônus máximo em Testes relevantes.
desbravador
Músico*
O personagem tem sentidos bem apurados para
detectar e seguir pistas, tanto abaixo do solo quanto
na superfcie. Ele ou ela tem uma segunda chance de
passar em todos os Testes de Vigilante ao tentar seguir
uma trilha ou encontrar o caminho para ir ou voltar
de algum lugar.
Narrador*
Pés Leves
arquivista
O personagem é treinado para organizar e procurar
informações. Ele recebe +1 de bônus ao pesquisar em
arquivos e bibliotecas.
Arquivista pode ser adquirido várias vezes, até +3
de bônus máximo em Testes relevantes.
Privilegiado
Prole Sombria*
Resiliência a Veneno
Sangue Negro
Servo
destro
Transportador
Trapaceiro*
O personagem tem dedos excepcionalmente ágeis e
recebe um bônus de +1 em todos os Testes de Discreto
ao tentar roubar itens ou ocultar itens que ele carrega.
Destro pode ser adquirido várias vezes, até um
bônus máximo de +3 em Testes relevantes.
áugure
Vigarista*
Opersonagemsempreviusinaisqueoutrosperderam,
e recebe +1 de bônus em Testes para rituais lidando
com o destino ou informações escondidas: Leitura da
Sorte, Fumaça Sagrada e Oráculo.
Voz de Comando*
Áugure pode ser adquirido várias vezes, até +3 de
bônus máximo em Testes relevantes.
dupla-língua
Dupla-Língua é uma linguagem desenvolvida pela
Guilda dos Ladrões em Yndaros — você diz uma
coisa, mas quer dizer outra. Desta forma, conver-
sas sensíveis podem ser realizadas ao alcance de
intrusos. Se vários personagens souberem a Dupla-
Língua, eles podem falar sobre segredos sem risco
— desde que os espectadores também não saibam
a linguagem…
cão de caça
O personagem jogador tem um senso desenvolvido
para encontrar pessoas, não importa se os vestígios
de sua presença são encontrados no chão, em um
esconderijo ou entre os pertences descobertos. O
personagem recebe +1 de bônus nos Testes de Vigilante
5
2
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
B E N E F Í C I O S E F A R D O S
4
durável
novos lugares. Ele recebe +1 de bônus em todos os
Testes relacionados a ouvir, divulgar ou perceber a
verdade por trás dos rumores.
Fofoqueiro pode ser adquirido várias vezes, até +3
de bônus máximo em Testes relevantes.
O personagem tem um corpo duro e uma alma forte, o
quesigniﬁcaqueseucoraçãocontinuabatendoquando
os corações dos outros desistiriam. Um jogador com
a dádiva Durável pode sempre rolar Testes de morte
com dois dados e escolher o resultado mais favorável.
forjado no fogo
empreendimento
O personagem nasceu sob um fenômeno celestial
brilhante ou foi o único a sobreviver a um incêndio
devastador. Ele ou ela tem uma proteção mística de
+1 contra fogo e também tem +1 de bônus em todos os
Testes de Sucesso relacionados a resistência ou uso
de fogo e chamas.
Opersonagempossuialgumtipodeestabelecimento—
uma pequena taverna, uma loja menor ou algum outro
serviçosimplesdeartesanato,comoumalojadesapatos
ou bugigangas. Outras alternativas são um teatro ou
uma tropa de acrobatas. O empreendimento pode ser
estacionárioemumlocalfrequentementevisitadopelos
personagensentreaventurasoupodesermóvelnaforma
deumvagãooudeumbarco(oqueparecermaisrazoável).
Uma vez por aventura (ou entre aventuras), o per-
sonagempode rolar umTeste de Astuto (para artesãos)
ou Persuasivo (para serviços). Um sucesso representa
um lucro de 10 + 1D10 táleres após todas as despesas
terem sido pagas. Se mais de um personagem tiver
Empreendimento, eles podem ser partes do mesmo
estabelecimento ou negócio. Nesse caso, os dois
personagens rolam um Teste de lucro para cada um.
gatuno
O personagem é treinado para abrir fechaduras,
travas e parafusos, e recebe +1 de bônus em todos
os Testes para abrir trancas — o Teste é feito contra
Rápido se o gatuno estiver com pressa ou contra
Discreto quando o desaﬁo é não alertar ninguém que
estiver do outro lado da porta. Um Teste de Discreto
também é feito para esconder que a tranca foi aberta,
caso alguém investigue mais tarde.
Gatuno pode ser adquirido várias vezes, até +3 de
bônus máximo em Testes relevantes.
escapista
O personagem tem articulações soltas e é treinado
para utilizá-las a ﬁm de se libertar de amarras ou
para se espremer através de passagens estreitas. Ele
ou ela também pode se libertar das garras de um
inimigo ou de armadilhas como redes e laços. Em
todos esses casos, o personagem recebe uma segunda
chance de passar no Teste, independentemente do
atributo usado.
herança
O personagem herdou uma herança de família.
Escolha uma arma ou armadura opcional das listas
do Livro Básico ou do Guia Avançado do Jogador, exceto
itens com algum tipo de qualidade mística.
horripilante
O personagem sabe como ameaçar de maneira eﬁcaz
e pode assustar as pessoas para que ajam de acordo
com sua vontade, mesmo que por pouco tempo. Ele
recebe +1 de bônus em todos os Testes de Persuasivo
relacionados a ameaças, interrogatórios e coerção.
O efeito é momentâneo; mais tarde, a vítima prova-
velmente vai revidar contra o personagem assim que
tiver uma chance.
esconderijos
Muitas organizações e redes estabelecem regular-
mente esconderijos em Ambria e nas regiões externas
da Davokar; guildas e facções como as bruxas, os
Patrulheiros da Rainha e a maioria dos clãs bárbaros
mantêm esses lugares para seus membros. O persona-
gem conhece e tem acesso a uma série de esconderijos
ligados a um grupo especíﬁco. Lá, ele ou ela pode
descansar e substituir ou adquirir equipamentos
vitais, incluindo armas e armaduras.
Horripilante pode ser adquirida várias vezes, até
+3 de bônus máximo em Testes relevantes.
identidade falsa
Quando o personagem precisa de um esconde-
rijo, deve rolar um Teste de Astuto — um sucesso
significa que o personagem recorda a localização de
um lugar na vizinhança. O local é oculto, seguro e
contém equipamentos com um valor de 10 táleres; o
personagem decide o que é mantido no esconderijo,
itens e/ou moedas. Espera-se que a pessoa que pega
algo de um esconderijo o substitua mais tarde, ou
pelo menos relate o que foi feito e com que propósito.
O personagem tem uma identidade falsa completa,
com roupas, equipamentos e papéis para respaldá-lo.
A identidade é tão bem trabalhada que não pode ser
exposta a menos que a pessoa que a criou (geralmente
um membro da instituição ou facção à qual pertence
o personagem) a divulgue — ou se o personagem ﬁzer
algo claramente revelador.
impressionista
O personagem é um impressionista habilidoso, seja
tentandopersoniﬁcar um tipo de pessoa pertencente à
sua própria raça ou imitando um indivíduo especíﬁco.
Ele recebe +1 de bônus nos Testes de Discreto ao tentar
fofoqueiro
O personagem tem ouvidos e língua para fofocar e é
capaz de farejar rumores e também passá-los para
5
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
se passar por outros. Se o personagem apenas pre-
tende agir como um tipo de pessoa (por exemplo, um
guarda da cidade) em vez de um indivíduo especíﬁco,
ele também recebe uma segunda chance para passar
no Teste.
Representar um tipo de pessoa pertencente a
outra raça é mais difcil; o impressionista pode tentar,
mas tem uma segunda chance de falhar no Teste.
Indivíduos especíﬁcos de outra raça são impossíveis
de imitar de uma maneira crível.
na velocidade de Marcha Mortal. Além disso, eles
podem fazer um Teste de Vigoroso para conferir se
curam naturalmente durante uma Marcha Forçada.
médium
O personagem cresceu na presença de fantasmas e
desenvolveu uma conexão com a realidade dos espí-
ritos. Ele recebe +1 de bônus em Testes de Persuasivo,
Resoluto e Vigilante com o objetivo de perceber, intera-
gir ou dominar espíritos inquietos. O bônus também
se aplica a tentativas de resistir aos poderes de um
espíritoquandomiradoparaopersonagemdojogador.
Médium pode ser adquirido várias vezes, até +3 de
bônus máximo em Testes relevantes.
Impressionista pode ser adquirido várias vezes, até
+3 de bônus máximo em Testes relevantes.
laço de sangue
O personagem estabeleceu um laço de sangue místico
com uma criatura de uma raça diferente. Por causa
deste elo, ele ou ela pode escolher investir Experiência
para adquirir um traço pertencente à raça do amigo
de sangue. É mais provável que o Laço de Sangue do
personagem esteja ligado a outro Ser Cultural, mas
animais e outras criaturas são uma possibilidade.
Provavelmente, aformacomqueopersonagementrou
para o relacionamento é interessante, e além disso
também pode dizer bastante sobre sua história de
vida, sua moral e suas visões de mundo.
memÓria absoluta
O personagem deriva de uma cultura que, por tradi-
ção,nãousaaescrita,masquedesenvolveutécnicasde
memória para preservar e transmitir conhecimentos
vitais. Ele ou ela se lembra de tudo visto ou ouvido, o
que signiﬁca que o jogador pode perguntar ao Mestre
de Jogo sobre os detalhes percebidos pelo personagem
durante suas aventuras passadas. O Mestre de Jogo
deve responder o mais completamente possível.
miragem
língua das bestas
A pessoa tem um dom místico e pode tecer miragens
momentâneas no ar; chamas que não emitem calor
pulam entre suas mãos, pequenas ﬁguras de luz dan-
çam no ar e assim por diante. O personagem também
pode tecer imagens falsas sobre objetos menores,
como por exemplo fazer pedrinhas aparecerem como
moedas brilhantes. Com o tempo, a miragem não
enganará ninguém, pois seu efeito desaparece no
ﬁnal da cena.
O personagem pode falar com criaturas da categoria
Bestas. As bestas têm suas limitações, mas podem
responder a perguntas sobre quais criaturas estão
dentro ou viajaram através de uma área, e estimar
seus números (um, dois ou muitos). As bestas não
realizam nenhum serviço; eles falam com o perso-
nagem como se fossem iguais.
manipulador
ComMiragem,apessoapoderolarcontraPersuasivo
para enganar alguém a aceitar produtos falsiﬁcados
ou pagamento na forma de moedas ilusórias, até um
“valor” máximo de 100 táleres. Além disso, Miragem
concede +1 em Persuasivo quando o personagem ame-
aça alguém com “magia poderosa”.
Opersonagemsabe como manipular os outros, usando
lisonjas, ameaças ou uma combinação disso. Ele
recebe +1 de bônus de Persuasivo contra uma pessoa
especíﬁca durante a cena. Leva tempo para inﬂuen-
ciar alguém; é necessária uma cena de manipulações
emocionais para alcançar o efeito pretendido. Por
outro lado, a inﬂuência dura mais do que simples-
mente mentindo — a vítima aceita os sentimentos
como seus e os defenderá por muito tempo depois
que o manipulador deixar o local.
mÚsico
O personagem é um músico talentoso e possi-
velmente treinado na arte de cantar e tocar um
instrumento. Ele pode dar a si mesmo ou ao seu
grupo de aliados +1 de bônus em todos os Testes
de Persuasivo; todo mundo gosta de ouvir uma boa
música. As habilidades de um músico podem até
salvar a vida do personagem, já que uma bela voz
e o som de cordas bem afinadas podem acalmar
os membros da categoria monstruosa Bestas —
se ninguém ameaçar a criatura, um Teste de
[Persuasivo←Resoluto] irá impedi-lo de atacar. O
personagem e seus aliados poderão então recuar
e encontrar outro caminho adiante.
Manipulador pode ser adquirido várias vezes, até
+3 de bônus máximo em Testes relevantes.
marcha duradoura
Depois de ter marchado muitos, muitos quilômetros
em colunas militares ou através das selvas, o persona-
gemjogador não temque fazer umTeste para suportar
a velocidade de Marcha Mortal. Ele também cura
dano normalmente durante uma Marcha Forçada.
A experiência do personagem beneﬁcia aqueles ao
seu redor, e todos os companheiros de viagem têm
uma segunda chance de suportar a tensão de andar
Músico pode ser adquirido várias vezes, até +3 de
bônus máximo de em Testes relevantes.
5
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
B E N E F Í C I O S E F A R D O S
4
narrador
perigosas. O servo é interpretado pelo Mestre de Jogo
Opersonageméumcontadordehistóriastalentoso,enão
importa se ele narra lendas, mitos religiosos ou contos
burlescos,elesempreimpressionaopúblico.Onarrador
recebe+1debônusemTestesdePersuasivoaotentartecer
uma história crível para impressionar os ouvintes, e
é habilidoso o suﬁciente para ganhar uma renda com
suasperformances(vejaRendadeDádivas,página103).
Narrador pode ser adquirido várias vezes, até +3
de bônus máximo em Testes relevantes.
e deve ter uma personalidade adequada.
Vida Curta ou
Vida Longa?
transportador
O personagem está acostumado a transportar
cargas pesadas. A base para o cálculo de sua capa-
cidade de carga é Vigoroso × 1,5. Para informações
sobre capacidade de carga, consulte Sobrecarga,
na página 107.
Os traços Vida Curta e
Vida Longa não devem
ser vistos como dádivas
ou fardos, já que eles
primariamente têm
um efeito de ajuste
de humor — eles não
têm nenhum impacto
nas regras, e há muito
poucas situações no
jogo onde a vida teórica
de um personagem
jogador tem alguma
importância.
trapaceiro
pés leves
O personagem é treinado para trapacear em jogos
e sabe como evitar a detecção. Ele ou ela recebe +1
de bônus em Testes de Astuto ao apostar, e para se
safar de um truque deve passar por um Teste de
[Discreto←Vigilante] contra o oponente com o valor
mais alto de Vigilante, um Teste que o trapaceiro
recebe uma segunda chance de obter sucesso.
Trapaceiro pode ser acumulado com Apostador para
usar os bônus somados.
A criatura ou pessoa se move a uma velocidade anor-
malmente alta. Em situações em que a precisão conta,
o movimento é de 13 metros por turno. E em conexão
com a regra de Perseguição: Fuga & Caça (página 104),
a dádiva concede +3 de bônus em Rápido.
prole sombria
O personagem nasceu durante um eclipse solar e
desde então as sombras são atraídas para ele ou ela.
A prole sombria recebe +1 de bônus em todos os Testes
de Discreto ao se esgueirar ou se esconder.
Prole Sombria pode ser adquirido várias vezes, até
Trapaceiro pode ser adquirido várias vezes, até +3
de bônus máximo em Testes relevantes.
vigarista
+3 de bônus máximo em Testes relevantes.
O personagem é treinado para rapidamente distorcer
a verdade e generalizar ou exagerar quando for neces-
sário. O personagem recebe +1 de bônus em Testes de
Persuasivo e Vigilante a respeito de mentiras, tanto
para mentir quanto para perceber quando os outros
estão mentindo. A veracidade da mentira geralmente
é descoberta rapidamente, então o mentiroso deve se
apressar se quiser tirar vantagem disso.
resiliente a veneno
Expondo-se cuidadosamente às toxinas, o persona-
gem construiu uma resiliência notável. Os venenos
afetam o personagem em um nível abaixo do nor-
mal — um veneno forte tem o efeito de uma dose
moderada; o moderado torna-se fraco e uma dose
fraca inﬂige apenas 1 ponto de dano durante os turnos
em que está ativo. O período de tempo não é afetado,
apenas a quantidade de dano por turno. Em relação
às toxinas que têm outros efeitos negativos além de
dano, o personagem tem uma segunda chance em
Testes para resistir a eles.
Vigarista pode ser adquirido várias vezes, até um
bônus máximo de +3 em Testes relevantes.
voz de comando
O personagem tem uma voz bem sintonizada e alta,
capaz de superar o clamor de combate. Isso fornece
+
1 de bônus para Testes de Persuasivo em situações
sangue negro
em que o personagem dá ordens diretas aos aliados.
Voz de Comando pode ser adquirido várias vezes,
até +3 de bônus máximo em Testes relevantes.
Sanguenegroﬂuinasveiasdopersonagem,transmitido
deumancestraloucomoresultadodeseramaldiçoado.
Talvez o personagem jogador tenha simplesmente
nascido na parte errada da Davokar na hora errada. O
sanguenegrosemprevemcomalgumaformadeestigma
fsico, representado pelo fardo Bestial.
Fardos
fardos sÃo características negativas que contri-
buem para a história do personagem e que fornecem
Experiência extra para gastar em habilidades ou
dádivas. O uso de fardos é considerado uma regra
opcional, portanto, o grupo de jogo precisa chegar a
umentendimentocomumsobresedeveounãofazê-lo.
O personagem pode adquirir e desenvolver os
seguintes traços monstruosos como se fossem habi-
lidades comuns: Arma Natural, Armadurado, Asas,
Regeneração, Robusto.
servo
O personagem tem um servo pessoal. Pode ser um
empregado, um camareiro ou algo parecido. O servo
é leal ao personagem, mas é inútil em termos de habi-
lidades (resistência fraca). Ele pode executar tarefas
simples, ﬁcar de guarda à noite ou transmitir mensa-
gens para os outros, mas não contribuirá em situações
ancião
O personagem já passou do auge, e tem bons e maus
dias. Se o primeiro Teste de Sucesso do dia for um
sucesso, esse é um bom dia e tudo parece estar bem; se
o primeiro Teste do dia for um fracasso, esse é um dia
ruim — a gota se instala, todas as articulações estão
5
5
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
doendo ou então o personagem está sem fôlego mesmo
quando sentado. Seja qual for a causa, o personagem
tem –1 em todos os Testes do dia.
rolar um 20 em um Teste de Sucesso, a cãibra começa
e o personagem cai e ﬁca apagado por 1D6 turnos.
Depois, ele está exausto e sofre –1 em todos os Testes
de Sucesso até o ﬁnal da cena.
Fardos
Ancião
Arqui-Inimigo
Bestial
arqui-inimigo
O personagem tem, por ações ou nome, um arqui-
-inimigo. Este indivíduo dedicou sua existência a
destruir — e, no ﬁnal, tirar — a vida do persona-
gem. Pelo menos uma vez durante cada aventura, a
inﬂuência do arqui-inimigo será mostrada. Ele ou
ela age principalmente através dos outros; contratar
bandidos ou espalhar mentiras na esperança de que
outros tornem a vida do personagem mais difcil.
Exatamente quem é este arqui-inimigo, porque ele
ou ela odeia o personagem e quais recursos estão à
mão, cabe ao jogador e ao Mestre de Jogo decidirem.
No entanto, não pode ser alguém que seja facilmente
evitado ou impedido de expressar seu ódio.
impulsivo
O personagem age antes de pensar. Isso signiﬁca
que, assim que o jogador abrir a boca e disser que
o personagem faz alguma coisa, ele o faz — e o
jogador não pode ter segundos pensamentos. A
única maneira de restringir o personagem é sacri-
ﬁcar um ponto de Experiência ou aceitar um (1) de
corrupção permanente.
Código de Honra
Enfermo
Epilético
Impulsivo
Lento
Marca Mística
Pária
Patas
lento
Pesadelos
Procurado
Protegido
Sanguinário
Segredo Sombrio
Vício
A criatura ou pessoa se move a uma velocidade
anormalmente lenta. Em situações em que a preci-
são conta, o movimento é de 7 metros por turno. Em
conexãocomaregraPerseguição: Fuga&Caça(página
104), o fardo impõe –3 de penalidade em Rápido.
bestial
O personagem tem uma aparência bestial, na forma
de um (ou alguns) traços — olhos de jakaar, presas
de gigavali, escamas de linnorme nos braços e no
pescoço, ou algo mais que desperta medo e desgosto.
Esconder as características requer que o personagem
passe no Teste de [Discreto←Vigilante]. Se o Teste
falhar, o personagem terá uma segunda chance de
falhar em todos os Testes de Persuasivo relativos a
pedidos de ajuda ou proteção. No entanto, o exterior
bestial concede uma segunda chance para passar em
todos os Testes de Persuasivo destinados a ameaçar
ou intimidar. Assim que puderem, aqueles sujeitos
à intimidação do personagem — seja ele bem-suce-
dido ou não — irão denunciá-lo à Guarda da Cidade
(ou autoridades similares) como uma suspeita
de abominação.
marca mística
Opersonagemtemumamarcamísticaemalgumlugar
de seu corpo, talvez uma marca de nascimento ou
uma cicatriz adquirida mais tarde na vida. Qualquer
que seja a origem, o personagem corre o risco de ser
confundido como tendo uma marca da mácula. Em
situaçõesemqueistoforrelevante,opersonagemdeve
obter sucesso em um Teste de [Discreto←Vigilante] ou
atrai a atenção de um bando empunhando forcados
ou de um caçador de bruxa mais ou menos perigoso.
pesadelos
O personagem é assombrado por pesadelos todas as
noites, possivelmente por causa de algo que ele tenha
experimentado, ou por motivos mais obscuros, como
um presságio ameaçador ou a consequência de uma
maldição familiar. A cada noite, o personagem deve
passar num Teste de Resoluto para se curar natural-
mente, ou então nenhuma cura ocorrerá naquele dia.
Outras formas de cura não são afetadas.
cÓdigo de honra
O personagem adotou um código de honra muito
rigoroso, aplicável em todas as situações, mas espe-
cialmente oneroso em combate. O efeito do código é
que o personagem nunca corre de uma luta que tenha
começado. Claro, às vezes o combate pode ser evitado
mas, uma vez que a luta tenha começado, todos os
inimigos devem cair!
procurado
O personagem é procurado por um crime sério, justa
ou falsamente acusado. O efeito é que ele ou ela corre
o risco de ser reconhecido e caçado. Uma vez por
aventura, o personagem deve passar num Teste de
Discreto para evitar ser identiﬁcado.
Pária como um Fardo
O traço Pária do Livro
Básico é um fardo, e ag-
ora é contado como tal.
Os jogadores que tiver-
em esse traço ganham
mais 5 de Experiência
ao iniciar o jogo para
serem gastos em uma
dádiva, ou então podem
ser guardados para
enfermo
O personagem sofre de uma doença crônica, tornan-
do-o fraco. Normalmente, isso não é demonstrado,
mas quando ferido ou traumatizado, o personagem
corre grande risco de morrer — todos os Testes de
morte são feitos com dois dados e deve-se usar o
pior resultado.
protegido
O personagem tem que aturar e proteger alguém. O
protegido pode ser um ﬁlho amado, um mentor idoso
e respeitado, uma alma gêmea ou apenas um parente
chato cujo bem-estar está ligado a uma futura herança
para o personagem. De qualquer forma, essa pessoa
é interpretada pelo Mestre de Jogo e tende a se meter
em problemas. O protegido não tem estatísticas além
daquelas associadas à resistência fraca, e não ganha
epilético
Opersonageméaﬂigidoporumamentesensível, o que
signiﬁca que ele pode ser exposto a cãibras violentas
em todo o corpo quando empolgado ou estressado. Se
serem usados depois ou
para rerrolar Testes.
5
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
B E N E F Í C I O S E F A R D O S
4
Experiência por se aventurar — ele ou ela continua
sendo um fardo ao longo do tempo.
Se o protegido morrer ou desaparecer, o per-
sonagem é aﬂigido por outros problemas; tristeza
e remorso, espelhados em um fardo adequado. Se
o personagem proteger a pessoa por amor, fardos
como Pesadelos ou Vício podem ser apr
se a proteção estiver relacionada a ganh
talvez Arqui-inimigo ou Procurado seja m
parentes do protegido não esquecem f
traição dos personagens.
sanguinário
O personagem tem sede de sangue,
despertada e difcil de saciar. A sede ap
sofrer dano, e signiﬁca que o personagem
nenhum inimigo — nem mesmo se eles s
Tentar poupar um inimigo requer um e
excessivo; requer que o personagem sa
ponto de Experiência e então passe p
de Vigilante.
segredo sombrio
Opersonagemtemalgumtipo de segredo
se revelado, ameaça destruir sua vida
Talvez o personagem tenha sido membro
corrompido,matadoalguémouprotegido
e nunca sido pego. Se o segredo sombr
publicamente conhecido, o personagem
fardo Pária ou Procurado, dependendo
Uma vez por aventura, há um risco de
personagem deve fazer um Teste de Disc
cada aventura, com uma segunda chanc
Se falhar, alguém descobre uma pista qu
à verdade. Talvez surja algum tipo de evi
(uma carta, por exemplo) ou uma teste
gando ter visto algo, ou então o personage
o segredo enquanto dorme. Seja a pessoa
personagem do mestre ou um personagem
deve trabalhar para colocar essa curios
panos ou deve suportar as consequência
Note que alguém que descobrir o se
brio pode optar por extorquir o persona
de expô-lo.
vício
O personagem desenvolveu um vício
uma dose de sua droga a cada dia par
de sintomas de abstinência. A droga (
dos sonhos, raiz tola ou similar) custa u
dose. Um alquimista pode criar a drog
para um amigo pela metade desse preço.
de abstinência impõem –1 de penalida
os Testes e pioram em 1 a cada dia, até –
sem a droga, o personagem também dev
um Teste de [Resoluto –a penalidade da
Se falhar, abandonará tudo e começar
por sua dose diária.
5
7
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
o
-la
jazia morto no corredor do lado de fora. Não havia sentido em lutar
mais; o artefato de osso do falso clérigo logo romperia a porta.
Sarli, a empregadora cadáver do grupo, parecia não ser
afetada pela bagunça, talvez porque já estivesse morta. Ela olhou
através das rachaduras na porta. “Nós batemos neles por trás”. Ela
se virou para Gormyx: “Você não vai gostar do passeio”.
O troll resmungou e ajustou seu capacete. Agniesha
levantou-se, apoiada em seu cajado, e Jela removeu as mãos de
Kasimer, substituindo-as por suas próprias. "Vá", ela sussurrou.
O anão assentiu e beijou sua testa.
Sarli sacou a espada e cortou o ar à sua frente. Ela entrou pela
fenda para o Além Mundo e puxou o troll com ela. A abertura se
desfez atrás deles.
Jela sentiu o mundo ao redor dela ﬁcar mais escuro. Como
num sonho, ela viu a porta desmoronar. Agniesha bateu no chão
à sua frente com um único empurrão de seu cajado e os acólitos
feitos de ossos que invadiram a sala caíram pelo buraco. De
algum lugar mais distante veio a música de guerra de Gormyx.
A última coisa que Jela percebeu antes que a escuridão a
levasse era Kasimer pulando o buraco e atacando o sacerdote
das trevas com seus dois machados.
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
S E Ç ÃO 2
A S P E R Í C I A S
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Habilidades
aqui vocÊ encontrará descrições de uma longa lista de habilidades, principalmente
aquelas relacionadas às novas ocupações introduzidas neste livro. Assim como as
habilidades apresentadas no Livro Básico, muitas delas podem ser adquiridas por
qualquer pessoa, ocupações e arquétipos à parte. Mas há também as habilidades
arquetípicas e as habilidades ligadas às proﬁssões, estas últimas disponíveis apenas
quando o personagem atende às exigências de uma proﬁssão — desde que seu grupo
concorde com essa limitação.
alquimia (expandido)
disso, quando a necessidade surge, o personagem
pode rapidamente fabricar armadilhas improvisadas
a partir dos materiais que tiver em mãos.
Veja mais sobre as regras relativas a armadilhas
na página 98.
O campo de conhecimento dos alquimistas está em
constante crescimento, à medida que antigas receitas
são recuperadas e novas fórmulas criadas. Com o
Guia Avançado do Jogador, os alquimistas podem criar
mais elixires, todos listados na margem da página
6
2, classiﬁcados em níveis separados como no Livro
Novato Ativa. Com um Teste de Astuto,o persona-
gem pode usar uma ação de combate para
desarmar uma armadilha mecânica.O efeito
depende do nível da armadilha (veja a página
127, no capítulo Equipamentos).O persona-
gem também pode construir uma armadilha
improvisada,mas isso requer um turno
Básico. Os efeitos dos elixires são descritos no capítulo
Equipamentos, na página 120.
Os alquimistas estão acostumados a trabalhar
com substâncias explosivas e voláteis e, portanto,
são capazes de lidar com granadas alquímicas de
maneira correta e eﬁciente. Portanto, os alquimistas
—
começando no nível novato — não corremo risco de
completo.Uma armadilha improvisada feita
pelo personagem causa 1D6 de dano.
falhar catastroﬁcamente com granadas alquímicas.
Adepto Ativa. O personagem pode lidar com minas
alquímicas da mesma maneira que lida
com armadilhas mecânicas. Uma arma-
dilha improvisada feita pelo personagem
agora causa 1D8 de dano.
armadilheiro
Armadilhastêmsidousadasdesdeostemposantigos,ena
Davokarelassãoparticularmenteúteis.Entreosbárbaros,
a arte de fazer armadilhas é conhecida por muitos, e até
mesmoosambrianosqueseaventuramnaﬂorestasabem
apreciarumaboaarmadilha.Opersonagempercebeuque
monstros e abominações são melhor combatidos depois
de terem sido apanhados e acorrentados.
Mestre Ativa. O personagem é um renomado
caçador que sabe aproveitar ao máximo
qualquer tipo de armadilha.Armadilhas e
minas são contadas como uma categoria
mais alta: fraco torna-se moderado, mode-
rado torna-se forte e o personagem recebe
Caçadores treinados podem implantar e desarmar
armadilhas mecânicas e minas alquímicas. Além
6
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
uma segunda chance em todas as rolagens
ao usar um dispositivo forte — as tentativas
dos inimigos de descobrir, desarmar ou se
livrarem tornam-se mais difíceis; o dado
de dano também é rolado duas vezes e o
maior resultado permanece. Para arma-
dilhas alquímicas, a rerrolagem de dano
refere-se apenas à explosão inicial, não ao
dano contínuo que se segue.Armadilhas
improvisadas agora causam 1D10 de dano.
do que for mais favorável; combinado com o
nível de mestre em Canalização,o resultado
maior é melhor; em todos os outros casos, o
resultado inferior é preferível.
ELIXIRES NOVATOS
Antídoto (fraco)
Cura Herbal
Mestre Reação. O personagem pode passar cor-
rupção para outra criatura; isso é verdade
para todas as formas de corrupção que ele
ou ela sofrer, não importa a fonte. Com um
Teste bem-sucedido de [Resoluto←Resolu-
to], a corrupção sofrida é transferida para
um alvo à vista. Se o Teste falhar, o mestre
ainda sofre apenas metade da corrupção
(arredondado para cima), enquanto o resto
vaza para a área circundante, fazendo as
plantas murcharem e o solo escurecer.
Flecha Certeira
Goma Selvagem
Homúnculo
Luz Reveladora
Mina Alquímica (fraco)
Pão de Viagem
Pó Luminoso
artista do machado
Raio Chocante
Por tradição, muitos guerreiros de origem bárbara
carregam machados para a batalha, e entre esses
lutadores técnicas especiais foram desenvolvidas
— técnicas que fazem pleno uso do potencial do
machado. Nas mãos do personagem, o machado é
uma ferramenta eﬁcaz de combate.
Seiva Púrpura (fraco)
Tintura de Guerra
Tintura de Fogo
Veneno (fraco)
canto do troll
A tradição mística dos trolls é expressa através do
canto, às vezes acompanhado de música tocada em
trompete, ﬂauta ou ﬂauta de pã. De acordo com as
canções educativas dos trolls, a tradição deriva do
estilo de canto kulning que os trolls usam para se
comunicar por longas distâncias no Submundo.
ELIXIRES ADEPTOS
Água Benta
A arma usada deve ser um machado pesado ou
de uma mão.
Antídoto (moderado)
Bestas de Espinhos
Bomba de Fumaça
Colírio
Novato Ativa. A primeira coisa que um artista do
machado aprende é a atacar com a ponta
curta do machado, a ﬁm de induzir uma dor
de distração antes de um golpe mais forte.
O empurrão com a parte curta causa 1D6
de dano e atordoa o inimigo se o persona-
gem passar em um Teste de [Preciso←Re-
soluto], permitindo o personagem realizar
um Ataque Livre imediato.
Esporos Sufocantes
Essência Elemental
Granada Alquímica
Mágica Concentrada
Mina Alquímica (moderado)
Óleo de Proteção
Novato Especial. O cantor troll não sofre corrupção
permanente ao aprender cantos de troll no
nível novato, mas não tem proteção contra a
corrupção temporária sofrida ao entoá-los.
Além disso, uma vez por cena, todos os
cantores trolls têm uma segunda chance de
sucesso em um Teste ao tentar inﬂuenciar
ou afetar a mente de um alvo (ou seja, situ-
ações em que o adversário defende usando
o atributo Resoluto).A rerrolagem não pode
ser usada para criar ou manter uma cadeia
de efeitos místicos.
Orvalho do Zangão
Seiva Púrpura (moderado)
Tintura Sombria
Adepto Ativa. Em seguida, está aprendendo o po-
deroso golpe duplo: golpear com um lado
do machado e depois dar um golpe com
o outro. O personagem faz dois ataques
em uma ação de combate, ambos com um
dado abaixo do normal (1D10=1D8).
Vela de Antídoto (fraco)
Vela Fantasma
Vela de Veneno (fraco)
Veneno (moderado)
Mestre Passiva. O artista do machado retorna ao
coração da luta com machado, o poderoso
golpe. Cada acerto com o machado causa
+1D4 de dano, limitado a um acerto por
ação de combate.
Adepto Especial. O cantor troll não sofre corrup-
ção permanente ao aprender cantos de
troll no nível adepto.Adicionalmente, o
adepto pode rerrolar um Teste de Sucesso
ao tentar inﬂuenciar ou afetar a mente de
um alvo, e também ao criar ou manter uma
cadeia de tais efeitos místicos.
ELIXIRES MESTRES
Amigo Espiritual
Antídoto (forte)
Bola Trovão
Bomba de Esporos
Caneca Transformadora
Elixir da Vida
canalização
Alguns feiticeiros e cultistas, por meio da exposição
a poderes sombrios, desenvolveram a capacidade
de suportar a corrupção e atrair a corrupção que
teria afetado os outros. Com a prática, a Canalização
também pode ser usada para passar a corrupção para
outros, como uma arma brutal.
Mestre Especial. O cantor troll não sofre corrup-
ção permanente ao aprender cantos de
troll no nível mestre. O mestre pode relan-
çar todos os Testes de Sucesso ao tentar
inﬂuenciar ou afetar a mente de um alvo, e
também ao criar ou manter uma cadeia de
tais efeitos místicos.
Mina Alquímica (forte)
Pó de Espectro
Seiva Púrpura (forte)
Tintura Crepuscular
VeladeAntídoto(moderado)
Vela de Veneno (moderado)
Veneno (forte)
Novato Reação. O personagem pode escolher
receber corrupção temporária que afetará
outra criatura à vista.
combate ágil
Disponível apenas para Jurado do Ferro
Adepto Reação.O personagem recebe uma segunda
chance quando está rolando por corrupção
e em situações em que recebe corrupção de
outra criatura.O personagem pode aceitar
o resultado maior ou menor,dependendo
Durante o combate em áreas arborizadas e em terrenos
montanhosos,adistânciaentreosoponentespodemudar
rapidamentededistânciaparacorpoacorpo.OJuradodo
Ferrodesenvolveutécnicasparalidarcomessasrápidas
mudançasentreostiposdearmas,eosmaishabilidosos
6
2
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
H A B I L I D A D E S
5
entreelespodemdançarnocampodebatalha,alternando
entre armas corpo a corpo e à distância e usando cada
ataque hostil para fazer contra-ataques. O personagem
é treinado nas técnicas avançadas dos Jurados do Ferro
sobre como sair vitorioso de escaramuças.
Durante as Aventuras ou Entre Elas?
Algumas habilidades podem ser usadas“uma vez por aventura”. Isso pode
ser feito de duas maneiras, dependendo do que o grupo preferir. Se os
personagens também tiverem períodos ativos entre as aventuras, onde eles
se envolvem em várias atividades (trabalhando, administrando um negócio
ou algo parecido), essas habilidades podem ser ativadas durante esse
período; alguns personagens passam o tempo em seu laboratório, sua forja
e assim por diante. Se o grupo estiver totalmente comprometido com a
continuidade da aventura, pode ser necessário rolar para essas habilidades
no início de cada nova aventura ou encontrar uma situação prática durante
a aventura.
Novato Passiva. O personagem pode dividir seu
movimento e executar uma parte da ação
de movimento antes da ação de combate, e
a outra parte depois. Isso é feito para apro-
veitar ao máximo o terreno e a cobertura. O
personagem ainda sofre Ataques Livres de
inimigos se o movimento o levar ao alcance
de combate corpo a corpo.
Adepto Passiva. Como parte de sua ação de
combate, o personagem pode alternar
livremente entre as armas. Isso só diz
respeito à troca de armas; não fornece uma
ação extra a ser usada para mais nada.
Por exemplo, o Jurado do Ferro pode
Mestre Reação. O guerreiro é curado pelo sangue
derramado do inimigo; metade do dano
Armadilhas e Terreno
que o personagem causar em combate
corpo a corpo é adicionado à sua Vitalidade
(arredondado para baixo).
A eﬁcácia das armadilhas
é determinada pelas limi-
tações e potencialidades
do terreno. Portanto, é
começar segurando duas armas, mover
uma parte de seu movimento e, como uma
ação de combate, mudar para um arco,
dispará-lo, e depois voltar para duas armas.
Finalmente, o resto do movimento é feito.
Mestre Reação. O personagem ganha uma segun-
da chance de passar em todos os Testes de
Defesa contra Ataques Livres por recuar
do corpo a corpo. Além disso, todo Ataque
Livre contra o personagem permite que o
Jurado do Ferro faça seu próprio Ataque
Livre contra o inimigo. O personagem
pode trocar armas livremente por esses
contra-ataques e escolher a ferramenta
que melhor se adapta à situação.
criar artefatos
Disponível apenas para Criadores de Artefatos
Osdiasdeglóriadafabricaçãodeartefatosparecemter
passadoeospoderosossegredosdosantigosforjadores
rúnicosestãoperdidos.Noentanto,mesmoàsombrada
crescentecorrupção,asartescriativasaindaperduram,
mesmo que de forma mais modesta. O personagem é
treinadonaartedecriarartefatosepodecriarartefatos
de ordem inferior. Hoje em dia, artefatos mais altos só
podemserencontradosduranteaescavaçãodasruínas
deSymbaroum,mascriadoresdeartefatospertencem
a uma tradição que ainda mantém a cabeça erguida,
apesar das sombras e da escuridão.
O personagem também tem conhecimento sobre
artefatos lendários e pode discernir como os artefatos
funcionam.CriarArtefatoscorrespondeàhabilidadeMestre
doSaberparaanalisarartefatos,masnãoafetaousodeles.
Os artefatos são descritos em detalhes no capítulo
Equipamentos, página 123 a 127.
sugerido que você use um
Mapa de Combate quando
armadilhas forem utiliza-
das (veja a página 162 no
Livro Básico). Se estiver
usando Movimento por Es-
cala, uma armadilha cobre
um quadrado (consulte a
página 181 do Livro Básico).
combate sangrento
Disponível apenas para Guarda da Ira
As bruxas em Karvosti entendem o poder do sangue
melhorqueasoutras.Essasideiasforamdesenvolvidas
emcooperaçãocomaGuardadaIraDormente.Adedica-
çãoeotreinamentodaguardapermitemqueelesusem
opoderdosanguederramadoemvantagemprópriaem
combate — seja o sangue deles ou o do inimigo.
Novato Uma vez por aventura. Com um Teste de
Astuto, o personagem pode criar um artefa-
to de nível novato.
Kulning
O estilo de cantar conhe-
cido como kulning entre
os trolls pode ser descrito
como um lamento melódi-
co de alta intensidade, que
leva a longas distâncias.As
músicas geralmente são
sem palavras, mas os tons,
a melodia e o ritmo têm
signiﬁcado para aqueles
que estão preparados para
entender.
Adepto Uma vez por aventura. Como um criador
de artefatos reconhecido, um sucesso num
Teste de Astuto permite que o personagem
crie um artefato de nível adepto.
Novato Reação. O personagem atrai a força do
sangue que derrama. Quando sua Vitalida-
de for reduzida pela metade, o personagem
ganha uma segunda chance de sucesso
em todos os Testes de ataque em combate
corpo a corpo.
Mestre Uma vez por aventura. Como um famoso
criador de artefatos, um Teste de Astuto
bem-sucedido permite que o personagem
crie um artefato de nível mestre.
Adepto Reação. Os acertos do personagem ﬁcam
mais poderosos conforme ele ﬁca mais ma-
chucado; quando a Vitalidade tiver sido re-
duzida mais que a metade,todos os ataques
feitos pelo personagem em combate corpo a
corpo causam +1D8 de dano adicional.
dança da adaga
OusodefacasécomumnasfavelasdeYndaros;lâminas
curtastêmvantagensquandoselutaembecosestreitos,
em túneis de drenagem ou dentro de edifcios. Uma
6
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
técnicaespecialdecombateemergiudisso,comumente
chamadadeDançadaAdaga.Ashabilidadesseespalha-
ramporAmbriaparaseremempregadasondequerque
o combate seja travado em espaços restritos.
A Dança da Adaga só pode ser realizada com armas
semelhantes a facas, ou seja, armas perfurantes ou
cortantes com a qualidade Curta.
Adepto Ativa. O manto ataca os olhos do inimi-
go, cegando o alvo temporariamente se
o Teste de ataque for bem-sucedido. O
personagem imediatamente desfere um
Ataque Livre contra o alvo, um ataque que
o inimigo deve defender como se estivesse
cego. Todos atacando o alvo cego podem
tirar vantagem da situação durante
um turno.
Novato Passiva. O personagem pode escolher
atacar com Rápido em vez de com Preciso
ao atacar com uma arma curta que seja
similar a uma faca.
Mestre. Ativa. Nas mãos do mestre, o manto é
como um chicote com a qualidade Enreda-
dora, tornando possível usá-lo para prender
o alvo. Veja a qualidade Enredadora, na
página 118, para detalhes.
Adepto Passiva. O personagem faz dois ataques
com faca separados no mesmo alvo com
cada uma de suas ações de combate. Se o
personagem também tiver Ataque Gêmeo,
essa habilidade afeta apenas um dos ata-
ques, para um total de três ataques (dois
com a mão principal e um com a outra).
Mestre Reação.O personagem pode lutar eﬁcaz-
mente com uma faca a um alcance muito
curtodoinimigo: quando o personagem cau-
sar dano com um ataque de faca, presume-se
que ele esteja tão próximo que o inimigo tem
diﬁculdadeemusar armas comuns de forma
eﬁcaz (o personagem tem duas chances de
passar no Teste deDefesa), e é incapaz de
atacar comarmas Longas.Paraalcançar uma
distância melhor, o inimigo terá que…
dom poderoso
Disponível apenas para Místicos
Existemmuitosmitosdescrevendoaorigemdospoderes
místicos,etodasastradiçõesestabelecidassãorápidasem
aﬁrmarqueadelaséamaisantiga,oupelomenosquase
tão antiga quanto a própria prática mística. Qualquer
quesejaaverdade,muitosacreditamqueforammísticos
autodidatascomumdomespecialmenteaperfeiçoadoou
forte que fundaram as primeiras tradições.
O Dom Poderoso — inato ou adquirido através de
ensaios e práticas — ainda pode ser encontrado com
alguns místicos. Por um lado, o dom oferece uma
resistênciasingularcontraacorrupçãodomundo.Mas
tambémconfereaomísticoacapacidadedeusarpoderes
místicos improvisados a um alto custo de corrupção.
…
ganhar a iniciativa no próximo turno
(veja Ataque Rápido, na página 108, ou
Tomar a Iniciativa, na página 104) e então
continuar atacando até que o atacante com
faca volte a atacar.
Novato Especial.O Dom Poderosopermite que o
personagemescolhaumpoder emblemático.
Essepoder é selecionado entre os que já são
conhecidos pelo místico, e esse poder custa
apenas umpontodecorrupçãotemporária
para usar. Se o personagem não tiver poderes
oupreferir ter umahabilidadecomopoder
emblemático, isso também é permitido — um
domligadoàhabilidadeRitualista(incluindo
todos os rituais individuais) ou à Visão de
Bruxa signiﬁca que eles nuncacustammais
do que um de corrupção temporária para
usar.Alémdisso,traços comoSabedoriadas
Eras podemser escolhidos.
…
usar uma ação de movimento para se
afastar do corpo a corpo e depois sofrer um
Ataque Livre do dançarino de adaga. Se o
Ataque Livre causar dano, o inimigo mais
uma vez se encontrará a uma distância
muito curta para atacar efetivamente.
dança do manto
Disponível apenas para Ladrão Cavalheiro
Entre os esgrimistas de Ambria, os escudos são con-
siderados incômodos e bárbaros, fazendo da adaga
de aparar uma ferramenta mais usual para a defesa.
Outra escola foi um passo além e desenvolveu técnicas
elegantes que transformam o manto do esgrimista
em um escudo dançante.
O personagem pode usar sua mão livre junto com
um manto ou um pedaço similar de tecido em Defesa.
Quando usado pelo personagem, o manto se torna um
escudo hipnótico e movimentado que pode confundir
ou temporariamente cegar o oponente.
O Dom Poderoso não tem efeito sobre
o custo da corrupção permanente para
aprender um poder fora de uma tradição
mística; afeta apenas a quantidade de cor-
rupção temporária obtida ao usá-lo.
Adepto Passiva. Um personagem com o nível de
adepto em Dom Poderoso usa todo o seu
valor Resoluto como o limiar de corrupção,
em vez de apenas metade.Tal indivíduo não
se torna abominação até que sua corrupção
total atinja um valor de Resoluto ×2.
Novato Passiva. O manto do personagem, ou
algum pedaço similar de pano na mão,
fornece +1 de bônus na Defesa.
Mestre Especial. O Dom Poderoso permite que
o personagem conjure qualquer poder
6
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Tabela 3: Habilidades
habilidade
arquétipo/ocupação
habilidade
arquétipo/ocupação
Acrobacias
Guerreiro, Ladino
Místico, Ladino
Guerreiro
Homem-de-Armas
Inabalável
Guerreiro
Guerreiro, Místico, Ladino
Apenas Caçador
Guerreiro, Místico, Ladino
Caçador, Guerreiro
Guerreiro
Alquimia
Amoque
InstintodoCaçador
Líder
Armadilheiro
Arremessar Aço
Artista do Machado
Ataque Furtivo
Ataque Gêmeo
Atirador
Caçador, Ladino
Guerreiro, Ladino
Guerreiro
Luta de Cajado
Luta Livre
Ladino
Maestria em
Armas de Haste
Guerreiro, Ladino
Guerreiro, Ladino
Guerreiro, Ladino
Guerreiro, Místico, Ladino
Místico
Magia do Cajado
Magismo
Apenas Magista do Cajado
Místico
Atributo Excepcional
Bruxaria
Mangualeiro
Médico
Guerreiro
Canalização
Místico, Ladino
Místico
Místico, Ladino
Místico, Ladino
Apenas Templário
Guerreiro, Ladino
Todos
Canto do Troll
Combate Ágil
Combate Sangrento
Combatente de Escudo
Criar Artefatos
Dança da Adaga
Dança do Manto
Dom Poderoso
Dominação
Mestre do Saber
Místico Blindado
Oportunista
Apenas Jurado do Ferro
Apenas Guarda da Ira
Guerreiro
Perito em Cerco
Pirotecnia
Apenas Criador de Artefatos
Ladino
Apenas Espião da Rainha
Místico
Poder Místico
Punho de Ferro
Recuperação
Reﬂexos Rápidos
Ritmo do Martelo
Ritualista
Apenas Ladrão Cavalheiro
Apenas Místico
Guerreiro, Místico, Ladino
Guerreiro, Ladino
Guerreiro, Místico, Ladino
Guerreiro
Guerreiro
Guerreiro, Místico, Ladino
Apenas Ladino
Guerreiro
Enredar
Equestre
Guerreiro, Místico, Ladino
Místico, Ladino
Guerreiro, Ladino
Guerreiro, Ladino
Místico
Espada Abençoada
Estrangulador
Façanha de Força
Feitiçaria
Saber de Bestas
Saque Rápido
Sexto Sentido
Simbolismo
Ladino
Apenas Guerreiro
Místico
Ferreiro
Todos
Tático
Místico, Ladino
Guerreiro
Finta
Ladino
Tatuagem Rúnica
Teurgia
Força da Empunhadura Dupla
Golpe Baixo
Guerreiro
Místico
Ladino
Tiro Rápido
Caçador, Ladino
Caçador
Golpe com Flecha
Guarda-Costas
Guerreiro Natural
Caçador
TruquedeArquearia
Veneﬁcista
Guerreiro
Místico, Ladino
Místico, Ladino
Guerreiro
Visão de Bruxa
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
místico, ainda que apenas no nível novato.
Há uma segunda chance de falhar em
todos os Testes de Sucesso e usar o poder
causa 1D8 de corrupção temporária.Todos
os poderes místicos estão disponíveis, não
importa a tradição a que pertencem.
uma Defesa bem-sucedida, o personagem
desfere um Ataque Livre contra o inimigo.
Mestre Reação. O mestre pode executar uma série
de respostas e desfere um Ataque Livre
contra o oponente a cada Teste bem-suce-
dido de Defesa, sem limitação do número
de Ataques Livres por turno.
enredar
Como uma adição Passiva, o dano da
Usando armas como bolas, redes ou o chicote longo,
muitos lutadores e caçadores de origem bárbara
aprendem a limitar o movimento de inimigos ou
presas. Essa habilidade também é conhecida entre
os ambrianos; armas como mangual são, por exemplo,
usadas nas longas lutas de exibição nas arenas de
gladiadores e por muitos caçadores de recompensas.
Humanos sequestrados às vezes podem ser vistos
empunhando cajados-correntes, tornando possível
capturar o inimigo. O personagem é treinado nas
técnicas de captura usadas para ganhar Vantagem
em combates corpo a corpo ou capturar presas vivas.
espada Equilibrada aumenta para 1D12.
façanha de força
Disponível apenas para Guerreiros
O espírito do guerreiro é fortalecido em combate,
fornecendo-o um poder miraculoso quando neces-
sário. O personagem encontrou essa fonte interior
de agressão e sabe como usá-la.
Novato Passiva. O personagem pode lidar com uma
surra e conta com Vitalidade como [Vigoroso
+5]. Isso não afeta o Limiar de Dor, que é
baseado em Vigoroso/2 como de costume.
Adepto Reação. O personagem ﬁca mais forte
ao sofrer dano. Quando a Vitalidade do
personagem é reduzida pela metade, ele
tem uma segunda chance de passar em
todos os Testes contra Vigoroso, incluindo
ataques se rolados contra Vigoroso.
Novato Ativa. O personagem ganha uma segunda
chance de capturar um alvo (requer uma
arma com a qualidade Enredadora, veja a
página 118).
Adepto Ativa.Além do efeito novato, o personagem
ganha uma segunda chance de derrubar um
inimigoenredado(requer uma arma com a
qualidadeEnredadora,vejaapágina118).
Mestre Reação. A habilidade do personagem com
armas enredadoras é tal que se supõe que
todo ataque enredador atinge o pescoço do
alvo e tem um efeito de estrangulamento;
além do efeito de agarrar e a chance de der-
rubar o inimigo, o alvo sofre 1D6 de dano,
ignorando a Armadura. Se o alvo chegar a 0
de Vitalidade, o personagem pode escolher
deixá-lo inconsciente em vez de morrer.
Mestre Reação. O personagem ﬁca ainda mais
forte quando severamente machucado.
Quando a Vitalidade do personagem é
reduzida à metade, ele causa +1D4 de dano
corpo a corpo além do efeito mencionado
no nível adepto.
ferreiro
Todos os povos em Ambria e Davokar têm seus fer-
reiros, o que diz algo sobre sua importância. Mestres
ferreiros são reverenciados em todas as culturas,
mas especialmente entre os ambrianos e os trolls.
O custo de criar objetos é metade do preço listado e,
se o ferreiro vender o item posteriormente, ele recebe
o preço de tabela em pagamento. Em outras palavras,
o lucro obtido pelo ferreiro é metade do preço listado.
Essa habilidade pode ser usada uma vez por
aventura, de preferência durante um interlúdio
mais quieto (ou entre aventuras, se isso parecer mais
razoável). Se o item for de natureza consumível (como
ﬂechas e virotes), o ferreiro pode forjar 10 unidades
por vez.
espada abençoada
Entre os duelistas de Ambria, há aqueles que con-
seguiram uma simbiose quase mística com suas
espadas de esgrima, que manipulam suas armas
como se fossem extensões de seu corpo e alma. As
técnicas de Espada Abençoada só podem ser usadas
com uma espada de esgrima (ou com outra espada
com a qualidade Equilibrada). Uma adaga de aparar
ou a habilidade Dança do Manto também podem ser
usadas em combinação com a espada, mas a Espada
Abençoada não pode ser combinada com a habilidade
Ataque Gêmeo para ganhar bônus adicionais no dano.
Novato Especial. Com um Teste bem-sucedido de
Astuto, o personagem pode criar um item
novato. O personagem também pode con-
sertar armaduras daniﬁcadas ou adaptar
armaduras para criaturas de tamanhos
maiores ou menores. Itens novatos são
todas as armas e armaduras comuns,
Novato Passiva.O personagem aprendeu a tirar van-
tagempor lutar comumaespadaequilibrada
em uma mão e uma adaga na outra. O dano
causado pela espada é 1D10 em vez de 1D8.
Adepto Reação. O personagem pode executar uma
resposta rápida. Uma vez por turno, após
incluindo aquelas com as qualidades Curta
6
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
H A B I L I D A D E S
5
e Longa. Nenhuma outra qualidade pode
ser criada pelo ferreiro novato.
Novato Reação. Como uma reação a um ataque cor-
po a corpo contra ele, o personagem pode
sacar uma ﬂecha e usá-la para esfaquear um
inimigo.O personagem deve obter sucesso
com um ataque normal contra o inimigo; um
acerto causa 1D6 de dano e as qualidades do
projétil (se houver) são contadas.
Adepto
Especial.Com um Teste bem-sucedido de As-
tuto,o personagem pode criar um item adepto,
apresentando uma qualidade além de Curta ou
Longa.Todas as armas e armaduras mencio-
nadas no Livro Básico e no GuiaAvançado do
Jogador podem ser criadas pelo adepto,exceto
itens com qualidades místicas e aqueles que
têm mais de uma qualidade além de Curta ou
Longa.Note que o adepto não pode remover
qualidades negativas dos itens.
Adepto Reação. Como no nível novato, mas causa
1D8 de dano.
Mestre Reação.Como no nível adepto,mas o mestre
também desfere umAtaque Livre com o arco
se o golpe com o ﬂecha acertar.O mestre
apunhala com o projétil,e então (se bem-su-
cedido) carrega o arco para fazer um ataque
à distância normal contra o alvo. Se estiver
usando uma besta,isso requer que ela já es-
teja carregada e que a punhalada inicial seja
feita com outro virote,ou que o personagem
esteja em posse de uma besta de repetição.
Mestre
Especial. Com um Teste bem-sucedido de
Astuto, o personagem pode criar um item
mestre. Ferreiros mestres têm a capacidade
de adicionar várias qualidades a armas e ar-
maduras, e também de remover qualidades
negativas. Somando a isso, eles podem in-
cutir qualidades místicas em todos os tipos
de armas e armaduras. Para cada qualidade
adicionada ou removida, o preço de tabela
do item é aumentado cumulativamente por
instinto de caçador
Disponível apenas para Caçadores
×
5. Qualidades místicas aumentam o valor
Os caçadores têm um instinto aﬁado, e há poucos
em ×10.
alvos — sejam eles criminosos, feras ou feiticeiros
—
que podem evitar os projéteis do caçador.
golpe baixo
Nas favelas das maiores cidades de Alberetor, surgi-
ram técnicas especiais de autodefesa. Essas técnicas
ainda são praticadas entre as gangues de Yndaros.
Novato Especial.O caçador indica um alvo à vista e
tem uma segunda chance para obter sucesso
com todos os ataques à distância feitos contra
ele. O alvo é apontado quando o personagem
faz um ataque contra ele, e o efeito dura até
que a presa morra ou a cena termine.
Novato Ativa. Golpes baixos como um“beijo de
sarjeta” (cabeçada) ou um“aperto de
goblin” (chute na virilha) surgem natural-
mente para um personagem em situações
estressantes. Esse ataque causa 1D6 de
dano e, se o alvo sofrer dano, o perso-
nagem também ganha um Ataque Livre
contra esse oponente.
Adepto
Passiva.Os ataques à distância do caçador
contra um alvo apontado causam +1D4 de dano.
Mestre Reação.O caçador mestre não deixa nenhu-
ma presa escapar. O personagem pode des-
ferir um Ataque Livre em um alvo apontado
assim que ele se move. Isso acontece toda
vez que o alvo usa uma ação de movimento
para ir de um lugar para outro; um alvo usando
ambas as ações para se mover provoca dois
Ataques Livres à distância para o personagem.
Adepto Reação. O personagem executa um ataque
corpo a corpo normal e, se causar dano,
adiciona um golpe de derrubar ou empur-
rar. Essa manobra derruba o oponente no
chão se o personagem obtiver sucesso
com um Teste de [Astuto←Rápido].
luta de cajado
Mestre Reação. Cada inimigo que engajar com o
personagem em corpo a corpo sofre uma
resposta sangrenta imediatamente após
cada ataque, sofrendo 1D6 de dano se for
bem-sucedido em seu ataque. A resposta
sempre atinge um ponto fraco e, conse-
quentemente, ignora qualquer Armadura.
A aparente simplicidade do cajado tende a mascarar
sua versatilidade como arma, o que é demonstrado
por combatentes habilidosos, frequentemente
encontrados entre os elfos da Davokar e os magistas
ascéticos que usam seus cajados rúnicos para lutar se
a situação exigir isso. Há também combatentes entre
os bárbaros, muitas vezes usando o pique como arma
(a mesma arma chamada de alabarda em Ambria). A
questão de saber se essas tradições de combate têm
ou não uma origem comum é redundante; todos são
igualmente eﬁcazes — algo que um personagem com
essa habilidade será capaz de demonstrar.
golpe com flecha
No caos do campo da batalha, arqueiros às vezes se
veem arrastados para o corpo a corpo. Para lidar com
isso, foram desenvolvidas técnicas sobre como usar
armas à distância no curto alcance. Essa habilidade
pode ser usada com qualquer tipo de arco ou besta.
A Luta de Cajado pode ser realizada com todas as
armas Longas — cajado, lança, alabarda e pique. O
6
7
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
exótico cajado-corrente tambémpode ser usado. Além
disso, as técnicas de luta de cajado são especialmente
úteis para qualquer um que as use com a mais simples
das armas Longas — o cajado de madeira.
1D4 de dano,ignorando a Armadura, e dei-
xando o inimigo caído sobre suas costas.
Como alternativa a um arremesso,
mantendo o agarrão, o personagem não
causa dano, mas o inimigo não pode agir
até que o lutador falhe em um Teste de
[Vigoroso←Vigoroso].Além disso, todos os
aliados do lutador têm Vantagem sobre o
inimigo agarrado. O lutador é incapaz de fa-
zer qualquer outra coisa enquanto mantém
o controle, deixando-o vulnerável: todos os
inimigos têm Vantagem contra o lutador.
Adepto Reação. O personagem aprendeu como con-
trariar a força de um oponente e pode usá-la
para jogar o inimigo no chão.Primeiro,o luta-
dor deve obter sucesso em um Teste normal
de Defesa contra o ataque corpo a corpo do
inimigo,e então ele deve passar no Teste de
[Rápido←Vigoroso].O arremesso causa 1D4
de dano,ignorando a Armadura, e o inimigo
arremessado acaba caído sobre suas,perde
o fôlego e é incapaz de realizar quaisquer
ações ativas durante o turno seguinte.
Novato Passiva. O personagem é treinado para
aparar ataques e recebe +1 em Defesa; com
o simples cajado de madeira ou com um
cajado rúnico — mais rápido e mais bem
equilibrado que outras armas na categoria
—
o bônus é de +2 em Defesa.
Adepto Reação. O personagem usa o lado oposto
da arma Longa para desferir um Ataque
Livre se o oponente se defender contra
o ataque inicial. O Ataque Livre é rolado
separadamente e o dano é 1D6.
Se armado com um cajado de madeira
(isto é, não uma lança ou alabarda, mas
incluindo cajados rúnicos), isso também
pode ser feito após cada Defesa bem-suce-
dida contra ataques corpo a corpo enquan-
to segura a arma — o lutador de cajado dá
uma rápida resposta após aparar.
Mestre Ativa. O personagem aprendeu a atacar as
pernas e depois atacar o inimigo caído com
um único movimento. O ataque inicial der-
ruba o inimigo no chão se o atacante tiver
sucesso com um Teste de [Preciso←Rá-
pido], e em sequência realiza um Ataque
Livre com Vantagem contra o oponente.
Mestre Reação.Oarremessoreativodopersonagem
(veja o nível adepto) requer apenas um Teste
de [Rápido←Vigoroso], nenhum Teste de
Defesaé necessário. Se o arremesso falhar,
um Teste deDefesaserá rolado para evitar ser
atingido. O lançamento do mestre causa 1D6
de dano, ignorando a Armadura, e o inimigo ar-
remessado acaba de caído sobre suas costas,
perde o fôlego e é incapaz de realizar quais-
quer ações ativas durante o turno seguinte.
Além disso, o mestre lutador pode
luta livre
A luta livre é popular entre guerreiros, apreciada para
ﬁns educacionais, e também possui valor como entre-
tenimento. Assim, os combates de luta livre podem ser
vistos nas arenas das grandes cidades de Ambria, nos
acampamentos do exército entre soldados entediados
e no campo de batalha em meio a espadas e machados
balançando. O personagem é treinado para lutar, com
e sem a proteção de armadura.
desferir imediatamente um Ataque Livre
contra o inimigo.
magia do cajado
Disponível apenas para Magistas do Cajado
Os magistas do cajado já foram os guardas do impera-
dor symbariano. Após a queda do último imperador,
eles se retiraram para seu castelo nas profundezas da
Davokar na esperança de reformar sua enfraquecida
ordem. Para eles, eles eram culpados pela queda de
Symbaroum; eles falharam em seu dever porque se
concentraram mais em títulos, intrigas e cargos do
que em proteger o império.
Areformadeuorigemàordemcomoéhoje,seusmem-
brosparecendomísticostaciturnosvestidosdemaneira
simplesecompoderessurpreendentes.Opersonagemé
um dos escolhidos, recebeu um cajado rúnico e a tarefa
de restaurar a antiga grandeza da ordem esmagando
a escuridão e colocando o legítimo herdeiro do último
imperador no Trono de Espinhos em Symbar.
O traço Robusto adiciona um bônus a Vigoroso
quando jogar um oponente ou para resistir a ser
jogado: +2 no nível novato, +4 no nível adepto e +8
no nível mestre. Robusto não concede bônus se algum
outro atributo além de Vigoroso for usado.
Novato Ativa. O personagem conhece as mano-
bras básicas de luta livre e pode usá-las
contra adversários armados.Além disso, o
personagem pode realizar essas manobras
enquanto segura armas; elas não precisam
ser largadas ou guardadas.
O ataque é feito como de costume e, se
for bem-sucedido,o lutador agarra o inimigo
com ﬁrmeza.O lutador pode então tentar
jogar o inimigo ou apenas manter o controle;
ambas as alternativas requerem um Teste
de [Vigoroso←Vigoroso].O arremesso causa
Os magistas do cajado são uma ordem de elite,
colocando altas exigências aos recrutas desde o início;
somente os místicos mais promissores têm esperança
de lutar contra as trevas como membros de sua ordem.
6
8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
H A B I L I D A D E S
5
Novato Especial. O magista do cajado liga sua alma
a um cajado rúnico, esculpido com as runas
dos elementos. O cajado absorve toda a
corrupção que o personagem teria ganho
ao aprender os poderes da tradição no nível
novato. Se o personagem já tiver corrupção
permanente quando for ligado ao cajado, o
nível de corrupção permanente é reduzido
em 1D6. Isso só pode ser feito uma vez; se o
cajado for perdido ou precisar ser substituí-
do, nenhuma redução adicional será feita.
Além disso, como uma ação livre, o
magista do cajado pode ativar uma runa
elemental e, em seguida, causar +1D4 de
dano com o cajado, não importando se ele
é usado em combinação com os poderes
da tradição ou como uma arma corpo a
corpo. O personagem pode escolher entre
ácido, eletricidade, fogo ou frio.Ativar a
runa não gera corrupção.
Adepto Especial. O cajado absorve toda a cor-
rupção que o personagem teria ganho ao
aprender os poderes da tradição no nível
adepto.Além disso, o cajado vincula a cor-
rupção tão bem que o personagem ganha
uma segunda chance de rolar por corrom-
per ao usar todos os poderes incluídos na
tradição; o personagem sofre o menor dos
dois resultados.
Mestre Especial. O cajado absorve toda a cor-
rupção que o personagem teria ganho
ao aprender os poderes da tradição no
nível mestre.O cajado também vincula a
corrupção temporária de forma tão eﬁcaz
que o personagem não sofre mais nenhuma
corrupção temporária ao usar os poderes de
magia do cajado.
mangualeiro
Entre os cavaleiros de Ambria e seus escudeiros,
a eﬁciência das armas de correntes articuladas é
conhecida há muito tempo. Novas formas de usar
armas articuladas surgiram no campo de batalha, e
essas técnicas forampassadas para outros guerreiros.
O personagem estudou os segredos das armas articu-
ladas e aprendeu a fazer pleno uso de seu potencial.
Novato Passiva. Nas mãos do personagem, uma
arma articulada ganha a qualidade Enre-
dadora e pode, portanto, ser usada para
enredar um inimigo em vez de fazer um
ataque normal.
Adepto Passiva. O personagem pode colocar
grande força no dano secundário de armas
articuladas; tais acertos agora causam 1D8
de dano em vez de 1D6.
Mestre Ativa. O mangualeiro mestre pode usar uma
arma articulada para continuar a atacar
6
9
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
mesmo depois de ter acertado um alvo. O
personagem pode realizar ataques contra to-
dos os inimigos dentro do alcance do corpo a
corpo; cada ataque é rolado separadamente.
cerco são usadas em ambos os casos. Essa habilidade
abrange o uso de balestra, torres de cerco e catapultas,
e também a habilidade de construir essas engenhocas
a partir do zero. Um perito em cerco pode planejar
e organizar a escavação de trincheiras e túneis de
proteção com o propósito de minar as muralhas de
um inimigo. Além disso, também há o uso de armas
alquímicas de campo de batalha: granadas alquími-
cas, potes de ruptura, baterias de mísseis e tubos de
fogo alquímicos, tanto estacionários quanto portáteis.
Todas as armas de cerco e de campo de batalha
são descritas na seção Armas, a partir da página 110.
místico blindado
Disponível apenas para Templários
Os templários desenvolveram técnicas para perfor-
mar os milagres de Prios enquanto usavam armadura
completa. Quando os Cavaleiros do Sol Moribundo
atacam um povoado cheio de hereges ou crias som-
brias, está longe de ser incomum vê-los explodir seus
inimigos e abençoar seus aliados enquanto se vestem
em aço.
Novato Especial. O personagem é treinado para
usar uma balestra e construir torres de cer-
co. O personagem pode lidar com granadas
alquímicas e não corre o risco de detoná-
-las por engano (um usuário inexperiente
deve se preocupar).
Novato Passiva. Os poderes místicos do persona-
gem não são afetados pelo uso de armadu-
ra média.A armadura afeta a Defesa como
de costume.
Adepto Passiva. Os poderes místicos do persona-
gem não são afetados pelo uso de armadu-
ra pesada.A armadura afeta a Defesa como
de costume.
Adepto Especial. O personagem pode liderar o
trabalho ao construir e efetivamente usar
armas de cerco mais avançadas,como a ca-
tapulta e seu primo maior, o trabuco.No local
de um cerco, o personagem pode planejar
e liderar o trabalho de escavar trincheiras
protetoras e minar túneis.O personagem
aprendeu os segredos mais profundos em
relação à arte das armas de cerco — bombas
de fumaça alquímicas escondendo tropas
de ataque contra arqueiros hostis; o uso de
potes de ruptura alquímicos que explodem
buracos nas fortiﬁcações do inimigo; e o
tubo de fogo alquímico,vomitando fogo e
morte a qualquer um que passar na frente
dele.Além disso, a versão portátil do tubo
alquímico de incêndio pode ser manuseada
de maneira segura mesmo sob estresse,sem
o risco de falhas catastróﬁcas.
Mestre Passiva. O místico blindado transcendeu
as limitações da armadura e pode se bene-
ﬁciar dela. Um bônus de +1D4 é adicionado
ao valor de proteção da armadura quando
o místico a usa, uma vez que as energias
místicas ﬂuem através do aço.
oportunista
No meio da batalha, pontos fracos são expostos e
podem ser explorados. Este fato é conhecido por
guerreiros experientes tanto em Ambria quanto
em Davokar, que ensinaram uns aos outros como
aproveitar essas oportunidades.
Novato Reação. O personagem tem uma segun-
da chance de obter sucesso em Ataques
Livres gerados pelo inimigo recuar do
combate corpo a corpo.
Mestre Especial. O entendimento do personagem
sobre armas alquímicas é excepcional, e
todas elas obtêm a qualidade Massiva se
ainda não a tiverem.
Adepto Reação. O personagem pode usar habili-
dades ativas em Ataques Livres gerados
pelo inimigo recuar do combate corpo a
corpo. Se usado, o personagem não recebe
a segunda chance de obter sucesso pro-
porcionada pelo nível novato ao usar uma
habilidade como rolagem de Ataque Livre.
Mestre Reação. Quando um inimigo recua do com-
bate corpo a corpo, o mestre oportunista
ganha uma segunda chance para obter
sucesso e recebe uma segunda chance de
obter sucesso ao usar habilidades ativas
com a rolagem de Ataque Livre.
pirotecnia
Disponível apenas para Espião da Rainha
Em Ambria, avanços no campo da alquimia levaram
ao uso de armas alquímicas. Os agentes secretos da
Rainha são conhecidos por empregar esses disposi-
tivos ao combater os inimigos do reino ou escapar de
situações perigosas. O personagem pode usar elixires
especiais para cegar ou enfraquecer o inimigo. Note
que o nível mestre da habilidade Sexto Sentido torna
possível agir normalmente apesar de estar cego; Sexto
Sentido não afeta nenhum outro efeito da Pirotecnia.
Símbolos em pergami-
nho que, segundo o Clã
Varakko, são o mapa
de um santuário da
era de Symbaroum. Os
símbolos adjacentes,
que signiﬁcam Divinda-
de e Sangue Ancestral,
atiçam a imaginação de
muitos magos.
perito em cerco
Em Ambria, as guerras são travadas de duas manei-
ras: no campo de batalha e através de cercos. Armas de
Novato Ativa. O personagem pode usar o Pó Lumi-
noso criado por um alquimista para ofuscar
um oponente em combates corpo a corpo.
7
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
H A B I L I D A D E S
5
Isso requer um Teste de [Preciso←Rápido];
o ataque causa 1D4 de dano, ignorando
a Armadura, e o alvo ﬁca cego por 1D4
turnos.
que Livre, e que o inimigo acaba em uma
posição ﬂanqueada se houver um aliado ao
lado do ladino.
Mestre Passiva. Os reﬂexos do ladino mestre são
tão aﬁnados que ele ignora a ordem usual
do turno e sempre age primeiro; somente
outros com essa habilidade e um valor
maior em Rápido ou Vigilante conseguem
agir antes do ladino.
O personagem também pode lidar com
granadas alquímicas e minas alquímicas
sem arriscar uma falha catastróﬁca.
Adepto Ativa.O personagem pode usar uma Bomba
deFumaçaalquímicacorretamentepara
preencher uma área com fumaça densa. Se a
Bomba de Fumaça é lançada à distância, um
Teste dePrecisoé necessário para ela aterris-
sar onde pretendido. Se for largadaaos pés
do personagem, nenhum Teste é necessário,
mas o personagem é afetado como todos
os outros nas proximidades.Todos na área,
amigos e inimigos, ﬁcam cegos até saírem do
local (duas ações de movimento em qualquer
direção).Aqueles que permanecerem na fu-
maça devem passar num Teste deVigorosoa
cada turno ou sofrem 1D4 de dano, ignorando
aArmadura,deenvenenamentopor fumaça.
Mestre Ativa. O personagem pode efetivamente
ativar e lançar uma Bola Trovejante alquími-
ca em um grupo de inimigos.Todos os alvos
num raio de cinco metros são atingidos, um
Teste de [Preciso←Rápido] decide se eles
sofrem dano total ou parcial. O dano é 1D12,
ignorando a Armadura.Além disso, todos
os alvos que sofrerem o efeito total ﬁcam
cegos por 1D4 turnos.
ritmo do martelo
Como arma, o martelo é antigo e sua brutal simplici-
dade pode, nas mãos certas, impor um ritmo mortal
ecoando no campo de batalha.
O personagem é um daqueles que, por meio de
treinamento e experiência, pode utilizar a força do
martelo, seja em sua versão de uma mão ou pesada.
Novato Reação. O personagem pode esmagar o
escudo do inimigo com o martelo.Após um
Teste de ataque fracassado em que o opo-
nente defende com um escudo (ou seja, o
inimigo impede o ataque do personagem), o
personagem pode rolar [Vigoroso←Rápido].
Se for bem-sucedido, um escudo de ma-
deira se estilhaça, enquanto um escudo de
metal é arrancado do braço do adversário e
cai no chão. O portador do escudo também
sofre 1D6 de dano desse golpe pesado.
Adepto Reação. Quando um inimigo se defende
com sucesso de um ataque de martelo,
o personagem pode agarrar o cabo do
reflexos rápidos
Disponível apenas para Ladinos
Ladinos não têm muito em comum entre si, além de
serem todos sobreviventes — ou porque gostam muito
deestarvivosouparaseesforçaremporseusobjetivos.
Esta vontade de permanecer vivo resultou no desen-
volvimento de várias maneiras de evitar ser ferido.
martelo com as duas mãos e usá-lo para
empurrar o inimigo. Um Teste de [Vigoro-
so←Vigoroso] empurra o adversário um
passo para trás, e no espaço que se abre, o
lutador de martelo adepto consegue fazer
um Ataque Livre contra o inimigo.
Mestre Ativa. Com uma ação, o personagem faz
dois ataques de martelo contra o mesmo
alvo. Se a vítima se defender com sucesso
de qualquer um desses ataques, o mestre
pode executar um empurrão com martelo
como descrito no nível do adepto. É permiti-
do apenas um empurrão por turno, mesmo
que o oponente defenda ambos os ataques.
Novato Reação. Em situações em que o persona-
gem sofre um efeito que pode resultar em
dano inteiro ou metade (por exemplo, de
granadas alquímicas e Cascata de Enxofre),
o personagem sofre metade do dano em
vez de dano inteiro, e nenhum dano em vez
de metade do dano. Por exemplo, se for
atingido por uma Cascata de Enxofre que
normalmente causa 1D12 com um acerto
e 1D6 com um erro, o dano é transformado
em 1D6 em um acerto e em nenhum dano
em um erro.
simbolismo
O Simbolismo foi desenvolvido no leste, além das
Corvos, no que os simbolistas chamam de "A primeira
cidade dos humanos" — um lugar de mito, perdido
em algum lugar nos vastos desertos das desolações
orientais. Hoje em dia, os simbolistas se reúnem em
Vajvod, no leste da Davokar, embora alguns deles
viajem por toda parte em busca de conhecimento
sobre runas, signos e símbolos. A suposição básica
dos simbolistas aﬁrma que o mundo consiste em
signos e símbolos e que, portanto, pode ser afetado
Adepto Reação. O ladino evita o ataque corpo a
corpo do inimigo e dança ao redor de suas
costas; com um sucesso no Teste de Defe-
sa, se o jogador quiser, o ladino e o inimigo
trocam de lugar. Isso signiﬁca que o ladino
deixa de ser ﬂanqueado sem sofrer um Ata-
7
1
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
e inﬂuenciado pela alteração de signos e símbolos que
representam suas diversas características.
Os poderes do Simbolismo são criados pelo dese-
nho ou pela escrita. Procedimentos mais fantasiosos
também são possíveis, como bordados, gravuras ou
tecidos. Procedimentos à parte, o poder do símbolo
é liberado pelo comando simbolista, e o símbolo se
vaporiza quando seu poder é liberado.
(ação livre), mas isso requer realmente
tocar o símbolo.
Mestre Ativa. Como uma ação de combate,o
simbolista pode desenhar runas de poder
ﬂamejante no ar e ativá-las como parte da
mesma ação.Assim,os símbolos funcionam
exatamente como os poderes de outras tra-
dições,além de o místico sofrer apenas um
ponto de corrupção temporária por ativação.
Esses símbolos momentâneos transcendem
a limitação de que o simbolista só pode ter
um símbolo por poder preparado.
Cria um símbolo não gera corrupção, mas quando
ele é ativado, aquele que o usa sofre um ponto de
corrupção temporária.
Novato Especial. O personagem começou a enten-
der o poder das runas. Os sinais devem ser
representados ﬁsicamente — esculpidos,
pintados, gravados, tatuados — o que leva
tempo; para o novato, leva uma hora para
criar um símbolo de poder. No entanto, é
necessário apenas uma ação de combate
para ativar um símbolo, o que é feito por
meio da expressão de uma frase de ativa-
ção. Note que o simbolista tem que ver ou
estar em contato direto (alcance corpo a
corpo) com o símbolo para ativá-lo.
tatuagem rÚnica
Os artesãos rúnicos do Clã Vajvod no leste da Davokar
frequentemente tatuam a si mesmos e seus aliados
com runas poderosas. Essas runas parecem quase
vivas e brilham em brasa quando ativadas em
combate. O personagem carrega essas tatuagens,
sejam feitas por si (requer o ritual Esculpir Tatuagem
Rúnica) ou concedidas ao personagem como presente
ou recompensa, provavelmente por um serviço de
grande importância para o simbolista que a fez.
Tatuagem Rúnica requer que alguém use o ritual
Esculpir Tatuagem Rúnica no personagem. Se o perso-
nagem tiver essa habilidade desde o início, a tatuagem
já estará gravada no lugar.
O simbolista só pode ter um símbolo
por poder místico preparado dessa manei-
ra. Quando um símbolo é usado, ele deve
ser recarregado, o que leva o tempo neces-
sário para criar o símbolo a partir do zero.
Adepto Especial. Como uma ação de combate, o
simbolista pode pintar rapidamente um
símbolo em um livro ou desenhá-lo na lama
ou poeira do solo. Esses símbolos tem-
porários transcendem a limitação de que
o simbolista só pode ter um símbolo por
poder preparado.
Novato Reação. A tatuagem rúnica fornece um
bônus de +1D4 na armadura contra-a-
taques, mas somente se o personagem
escolher ativá-la.Ativar o efeito custa um
ponto de corrupção temporária para cada
ataque que o acertar, e o personagem deve
decidir se ativará a runa antes de rolar para
outros tipos de armadura.
Para o adepto, a ativação de símbolos —
não importa se eles são preparados de for-
ma mais permanente (veja novato, acima)
ou são de natureza temporária — é uma
ação livre em que ele tem que pronunciar
uma única palavra. No entanto, apenas um
símbolo pode ser ativado por turno.
Além disso, a runa protege do clima e do
vento como um conjunto completo de roupas.
Adepto Livre. A tatuagem rúnica é atraída por
ferimentos no corpo do personagem e
brilha ao redor das feridas. O personagem
regenera um ponto de Vitalidade por turno;
cada ponto curado custa um ponto em
corrupção temporária. O guerreiro tatuado
pode optar por abortar o processo de rege-
neração quando quiser.
Além disso, o simbolista adepto pode
optar por ativar símbolos usando um
acionamento físico em vez de uma palavra.
O acionamento é decidido pelo místico
quando o símbolo é criado, e pode, por
exemplo, ser que uma criatura viva entre
em uma sala, que alguém pise no símbolo
ou que uma arma seja desenhada dentro
do alcance do corpo a corpo. O simbolista
pode ou não se excluir desta equação, mas
os aliados do simbolista não podem ser
excluídos: se eles agirem de acordo com o
acionamento, o símbolo é ativado.
Mestre Reação. A tatuagem rúnica adiciona poder
aos ataques do guerreiro. Quando um
inimigo é atingido e o personagem quiser, a
tatuagem incandescente ﬂui sobre a arma,
causando +1D4 de dano, porém ao custo
desse mesmo valor em pontos de corrup-
ção temporária impostos ao personagem.
tiro rápido
Arqueiros em Ambria e Davokar desenvolveram téc-
nicas para disparos rápidos. Em essência, se destros,
eles colocam a ﬂecha no lado direito do arco, em vez
O adepto pode apagar um dos seus
próprios símbolos com um simples gesto
7
2
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
H A B I L I D A D E S
5
de no lado esquerdo, e sacam várias ﬂechas de cada
vez da aljava para segurá-las na mão esquerda. Dessa
forma, as ﬂechas podem ser preparadas, apontadas e
disparadas em um único movimento, o que signiﬁca
que podem ser lançadas uma após a outra — notícias
realmente ruins para alvos com armaduras ruins.
A habilidade requer que algum tipo de arco seja
usado em combate.
é rolado como de costume e, se acertar e cau-
sar dano, o efeito pretendido também ocorre:
uma arma é derrubada e deve ser apanhada,
uma ﬂecha prende o inimigo a uma parede e
deve ser puxada para fora ou quebrada para
libertá-lo, e um golpe próximo aos olhos deixa
oinimigotemporariamentecego.Qualquer
que seja o caso, o alvo perde uma ação de
combate para lidar com a situação.
Novato Ativa.Opersonagempode sacriﬁcar sua
ação de movimento para disparar uma segun-
da ﬂecha (duas no total).Isso só pode ser
feito somente se ação de combate for usada
para disparar um arco. As ﬂechas são roladas
separadamente e podem(mas não precisam)
ser direcionadas para o mesmo alvo.
Adepto Ativa. O arqueiro pode fazer com que pro-
jéteis ricocheteiem em pisos, paredes, mó-
veis, escudos ou criaturas vivas com pele
ou armadura robusta, a ﬁm de acertar alvos
por atrás de alguma cobertura para que o
personagem não precise de uma linha de
visão livre antes de disparar. O personagem
deve ter uma ideia de onde o alvo está ou
ter visto ele se esconder, por exemplo, atrás
da cobertura ou em uma sala adjacente.
Se o alvo tiver realizado uma ação de movi-
mento duplo, ele não pode ser atingido.
Esse tipo de ataque é feito como de
Adepto Ativa. O personagem pode disparar duas
ﬂechas com uma única ação de combate,
em um ou dois alvos diferentes.
Mestre Ativa. O personagem pode disparar três
ﬂechas com uma única ação de combate,
em um alvo ou em alvos diferentes.
costume, tanto o Teste de Sucesso quanto
o Teste de dano.
truque de arquearia
Truques disparando arcos e bestas é a mais alta moda
em Ambria — eles são apreciados em apresentações
tanto quanto são eﬁcazes emcombate. Esses arqueiros
não são muito comuns, já que a maioria das pessoas
não têm a paciência requerida para aprimorar suas
habilidades a um grau tão impressionante. O perso-
nagem é um dos poucos que dedicaram suas vidas a
dominar o arco ou a besta.
Mestre Reação. Uma vez por turno, o personagem
pode, à distância, aparar um ataque bem-
-sucedido. Essa manobra de aparar pode
ser de dois tipos:
Contra um ataque corpo a corpo
destinado a um aliado: O arqueiro mestre
dispara um projétil que deﬂagra um ataque
que de outra forma teria atingido um de
seus aliados. Esta manobra de aparar
requer um Teste de [Preciso←Rápido]; se
bem-sucedido, o ataque erra o aliado sem
causar dano algum.
Novato Ativa.O personagem pode usar um turno
completo (ação de combate mais ação de mo-
vimento)paramirarperfeitamenteedepois
atingirumlocal muitoprecisonoinimigo; ati-
rar numa arma de uma mão, pregar uma parte
do corpo a uma parede ou árvore próxima, ou
mirar nos olhos para cegar o inimigo. O ataque
Contra um projétil físico destinado ao
arqueiro ou a um aliado: A manobra de
aparar requer um Teste de [Preciso←Rápi-
do]; se bem-sucedido, o projétil do inimigo
é desviado e perde seu alvo.
A Verdade Sobre os Simbolistas
Segundo os simbolistas do Clã Vajvod, os humanos uma vez chegaram na região a oeste das Corvos como
refugiados do leste.Dizem as lendas que o território dosVajvods foi o primeiro a ser povoado e que a
colonização custou muitas vidas.Exatamente o que estava em seu caminho ainda é assunto para debate e
adivinhações — fala-se de gigantes,hordas de bestas predatórias e uma tribo humana chamadaAravax ou
Axerva,possivelmente relacionada à raça de aranha mais tarde conhecida como os seguidores deAngathal
Taar.Independentemente do que seja,os simbolistas aﬁrmam que as lendas contam uma lição inestimável.
Claro, muitas vidas humanas isoladas poderiam ter sido salvas se os refugiados tivessem usado pode-
res místicos mais potentes e mais rapidamente, mas apenas no curto prazo. Finalmente, devido ao que foi
aprendido com os erros anteriores — compreensões sobre a capacidade do mundo de punir brutalmente
todos os que violam ou abusam dele — a humanidade triunfou. Com base nessa lógica, os simbolistas
ortodoxos aﬁrmam que a diferença entre todas as outras tradições místicas são pequenas; que bruxas e
magos, na realidade, não são muito melhores que feiticeiros.
7
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Tradições
Míﬆicas
o mundo é antigo e suas tradições místicas são muitas e variadas. Algumas delas
entraram em contato com Ambria e Davokar; outras já estão bem estabelecidas
por lá, seja secretamente em Ambria ou existindo em lugares remotos, raramente
visitados dentro da Davokar — entre elas, estão o Canto do Troll, a Magia do Cajado
e o Simbolismo.
Canto do Troll
como tradiçÃo, o Canto do Troll é tão antigo quanto
a raça dos trolls — ou pelo menos a memória coletiva
da raça não se lembra de nada antes das canções. De
acordo com o mito, a raça dos trolls foi criada através
das canções do mundo, cantaroladas pelos espíritos
do ar e da poeira, no ritmo da cauda da Serpente do
Mundo contra o leito rochoso.
Para os trolls, as canções dos escaldos, juntamente
com o martelar dos ferreiros e as garras dos guer-
reiros nas paredes de pedra do Abismo, compõem
o grande hino da vida. A cultura dos trolls, toda a
raça, e até mesmo a existência de um único troll, é
impensável sem as canções.
aprendiz obteve conhecimento o suﬁciente, lhe é
conﬁado que sirva aos governantes com o melhor
de suas capacidades, e mais tarde chega a hora de
passar conhecimento e habilidades para algum
novo aprendiz.
poderes
OspoderesdoCantodoTrollinﬂuenciamamentemaisdo
queocorpo,efrequentementeafetammuitosouvintes
deumavez,emvezdeumúnicoalvo.Alémdisso,alguns
dos poderes são executados como hinos que podem
ser cantados em paralelo com outras atividades — um
hino de combate cantado em batalha pode não ser tão
poderoso quanto outros poderes, mas em combinação
com os golpes do martelo o efeito é considerável.
Canto do Troll inclui os poderes Arma Dançante,
Confusão, Hino de Combate, Hino de Enfraquecimento,
Hino Heroico e Retribuição.
os títulos do canto dos trolls
Os cantores trolls não têm títulos, mas seguem um
sistema de aprendizado simples, onde um cantor
promissor aprende com um mestre. Quando um
74
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
rituais
os trolls receberam bem a intervenção élﬁca; eles
apoiaram o Pacto de Ferro e contribuíram para o
nascimento da Davokar. Pelo menos é isto que é dito
nas músicas.
O que um
Canto do Troll tem poucos rituais próprios, e aqueles
que existem são muitas vezes sobre reparar os que-
brados ou encontrar os perdidos, como nos rituais
Restaurar e Recuperar. No entanto, a falta de rituais
dentro do Canto do Troll não impede que os escaldos
aprendam rituais de outras tradições.
magista sabe
dos Segredos de
Symbaroum?
Hoje em dia, os trolls vivem sob os bosques no
Abismo, onde a escuridão brota; em cavidades e
cavernas reunindo-se em poças de malícia. Esses
lugares de nascimento de abominações lembram a
todos os trolls, cantores ou não, que o crepúsculo ou
o inverno do mundo chegou. Eles também sabem que
esse crepúsculo não pode ser expelido pelas luzes
misteriosas que brilham em seus salões subterrâneos;
que este é um inverno durante o qual as temperatu-
ras uniformes do Submundo não irão protegê-los de
serem atingidos pela geada.
Um magista do cajado
sabe o mesmo sobre
o destino da Davokar
e Symbaroum que
outros místicos e
corrupção
Aceitar de bom grado a corrupção é impensável para
a maioria dos cantores trolls. Através das canções,
os trolls se lembram do mundo como era antes da
corrupção, muito antes dos humanos chegarem
e começarem a construir seus impérios. Quando
Symbaroum ficou escuro de fome e rapacidade,
caçadoresdetesou-
rosexperientes.Eles
conhecemcaminhos
relativamenteseguros
desde o castelo da
ordem dentro da
Magia do Cajado
Davokar até o as-
a ordem da Magia do Cajado consiste em um número
de monges guerreiros ascéticos que se veem como
descendentes da guarda do último imperador de
Symbaroum. Os magistas do cajado vivem em seu
castelo nas profundezas da ﬂoresta, nas partes sel-
vagens da Davokar, onde as ruínas do império caído
constantemente os lembram de seu fracasso passado.
Segundo seus mitos, a queda de Symbaroum estava
diretamente ligada à morte do imperador e, como
guarda-costas, era o dever da ordem mantê-lo vivo.
Assim, nas mentes dos magistas do cajado, a queda
de Symbaroum foi culpa sua e, com a destruição do
império, as trevas entraram nessa parte do mundo.
Cabe aos magistas do cajado de hoje corrigirem
os erros do passado, o que signiﬁca que eles devem
combater a corrupção e ﬁnalmente ressuscitar o
império caído. Na luta contra a corrupção, eles têm
no Pacto de Ferro um valioso aliado; mesmo que os
magistas não sejam membros oﬁciais do pacto, eles
frequentemente cooperam com os elfos. No entanto,
o Pacto de Ferro e os magistas do cajado nem sempre
estão de acordo, particularmente na ideia de que um
novo imperador (ou nova imperatriz) deva ocupar seu
lugar no Trono de Espinhos — enquanto os magis-
tas consideram a morte do imperador como o fator
desencadeador, elfos lembram o próprio imperador
como a raiz de todo mal.
Além de atacar aqueles que, por ignorância ou
fome de poder, confraternizam com os poderes da
corrupção, os magistas do cajado procuram conti-
nuamente “O herdeiro descendente e legítimo do último
imperador”. A busca é tão difcil quanto frustrante,
com muitos magistas em sério desacordo sobre
como orquestrar a busca e quem deﬁnir como alvo.
A maioria dos magistas do cajado prefere o combate
mais tangível contra as abominações, feiticeiros e
os poucos caçadores de tesouros que se aventuram
tão longe na Davokar que chegam perto do coração
de Symbaroum: a cidade arruinada de Symbar e seu
trono vazio.
os títulos da magia do cajado
A ordem dos magistas do cajado tem três títulos: Sem
Cajado (aprendizes; isto é, místicos estabelecidos que
treinam com a ordem, mas ainda não ganharam um
cajado), Cajado Rúnico (aqueles que receberam um
cajado) e ﬁnalmente Mestre do Cajado.
sentamentobárbaro
mais próximo, já que
passammuitotempo
patrulhandoaárea
queconhecemsobre
a geograﬁa perto
docastelo.
poderes
É claro que
Os poderes da Magia do Cajado são associados ao
cajado, visto como uma extensão da alma de um
verdadeiro magista guerreiro e como sua principal
arma. Além disso, a tradição apresenta uma série
de poderes defensivos que emanam das runas de
um cajado.
rumores aﬁrmam
que os altos mestres
entre os magistas do
cajado sabem muito
mais do que isso,
como a localização
precisa e as rotas
seguras para a cidade
de Symbar.Mas
Magia do Cajado inclui os poderes Arma Dançante,
Anátema, Cajado Projétil, Esfera e Runas Protetivas.
rituais
como estão indispos-
tos a compartilhar
esse conhecimento,
aparentemente eles
acreditam que a
Magistas menos experientes geralmente não estão
focados em rituais de aprendizado, mas assim que
se estabelecem como guerreiros habilidosos, eles
são rápidos em aprender pelo menos um dos rituais
ofensivos da tradição: Tempestade de Sangue ou Tremor.
De fato, é esperado por magistas de alta patente que
eles sejam capazes de liberar esses poderes destru-
tivos em combate, e os Mestres do Cajado sempre
aprendem esses e alguns rituais de outras tradições.
Os rituais da Magia do Cajado são realizados de
uma maneira especial: eles são tecidos sobre o bastão
rúnico e então armazenados nele — o cajado vibrando
com a força — até que o magista o jogue no chão e
pronuncie uma palavra de poder (requer uma ação
de combate). E então o poder do ritual entra em vigor.
Uma vez que um ritual tenha sido armazenado,
o cajado não pode ser usado para outros poderes ou
rituais; se assim for, o ritual armazenado é abolido. No
entanto, o magista está livre para ativar as runas ele-
mentais do cajado (veja a habilidade Magia do Cajado)
e usá-lo como uma arma corpo a corpo, mesmo com
os poderes de um ritual alojados.
disseminação dessas
informações pode
ser perigosa.
Entre os magistas
do cajado em geral, é
mais ou menos óbvio
que, mais cedo ou
mais tarde, chegará o
dia em que os Mestres
doCajadoconduzirão
a ordem até Symbar
para recuperar o
Trono de Espinhos em
umaúltimabatalha
decisivacontraos
poderesdastrevas.
7
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
T R A D I Ç Õ E S M Í S T I C A S
6
Se um magista do cajado usar rituais de outras
tradições, eles funcionam normalmente.
A ordem também mantém lições mais antigas
e sombrias, lições que aﬁrmam que o uso descui-
dado de poderes místicos, rituais e artefatos afeta
não apenas o místico que os exerce, mas também o
mundo circundante. Como prova disso, eles costu-
mam se referir ao deserto a leste das Corvos — que
no passado ﬂorescia fazendas e o berço do primeiro
império da humanidade. E como a ordem, de acordo
com os magistas, deriva do leste, não é improvável
que suas histórias morais sobre a importância da
restrição mística contenhamalguns grãos de verdade.
corrupção
Aordemensinaqueacorrupçãoéumefeitocolateraldo
exercícionegligentedopoder.Osmagistasnãoconside-
ramacorrupçãocomoimoralemsi,masenfatizamque
acorrupçãodomísticopodesetornaraarmadoinimigo;
todososmagistassãoensinadosqueosfeiticeirospodem
usar a própria corrupção do magista contra ele, razão
pela qual a corrupção deve ser evitada.
Simbolismo
o simbolismo nasceu no leste, além das Corvos, e
os místicos fugitivos o trouxeram para o que agora é
o território do Clã Vajvod em Davokar. Os simbolistas
são anteriores à fundação do Clã Vajvod, pelo menos
de acordo com resquícios cobertos de runas que os
bárbaros descobriram quando chegaram à área pela
primeira vez.
Entre esses resquícios, destaca-se o Templo Azure,
construído em pedra azul trazida de Vajvod para além
das montanhas e coberto de runas esculpidas por
muitas gerações de simbolistas. Ainda hoje, o templo
azul é o cenário da rara Tertúlia Rúnica, quando novos
membros são iniciados na tradição.
depois de terem sido ativadas. O Simbolismo inclui
os poderes Glifo de Drenagem, Runas Protetivas, Selo
de Banimento e Símbolo Cegante.
rituais
Como parte de uma tradição baseada na escrita,
os simbolistas também deram grande ênfase aos
rituais, e a tradição ensina uma série de rituais
únicos envolvendo símbolos e sinais carregados.
Eles são reconhecidos principalmente por suas
tatuagens, e muitos simbolistas mais antigos são
cobertos com poderosas tatuagens rúnicas, já
que oferecem o mesmo tipo de proteção e ajuda
a aliados próximos.
os títulos do simbolismo
Simbolismo inclui os rituais Armadilha de
Feitiços, Escrita Distante, Esculpir Tatuagem Rúnica e
Guardião Rúnico.
Os simbolistas têm poucos títulos, e só diferem entre
aprendizes e membros iniciados, frequentemente
chamados de “Seguidores” e “Tecelões”. O termo
“
Mestre Tecelão” também é usado como um título
corrupção
honorário para simbolistas proeminentes. Os segui-
dores às vezes são chamados de “Carretéis”, como a
ferramenta de ﬁação, já que muitos simbolistas pen-
sam no mundo como uma trama ou pintura que eles
remodelam ou repintam com seus poderes. Também
é costumeiro para os Tecelões assumirem títulos
que eles acham que merecem — de “Entalhador de
Sinais”, “Pintor do Destino” e “Trança Padrão”, a
A origem do Simbolismo pode ser rastreada até a
destruição do leste, e muitos artesãos rúnicos expli-
cam o nascimento de sua tradição como baseada no
objetivo de resistir e/ou evitar a corrupção. Enquanto
o oriente era drenado de vida e se tornava a terra
devastada e arruinada que é hoje, os simbolistas
estavam ocupados avançando seus conhecimentos.
Somente quando o império além das Corvos caiu e a
região circundante se tornou devastada —trabalho
de outros místicos, de acordo com lendas simbolistas
— os místicos fundadores do Simbolismo fugiram
através das montanhas para a paisagem desabitada
do rio que é hoje conhecida como Vojvodar.
A força do Simbolismo é sua resiliência à corrup-
ção: os simbolistas não sofrem corrupção permanente
ao aprender os poderes da tradição ou ao elaborar
símbolos. Eles sofrem alguma corrupção quando um
símbolo é ativado, mas menos do que os membros de
outras tradições — apenas um ponto em corrupção
temporária por símbolo ativado. A fraqueza do simbo-
lismo é que ele é lento; a proteção contra a corrupção
de um simbolista resulta do longo tempo que se leva
para criar os símbolos. No entanto, os rituais do
simbolismo funcionam exatamente como os rituais
de outras tradições.
“Artista Rúnico” e “Artíﬁce de Poder”. Na Tertúlia
Rúnica, uma reunião anual em que simbolistas se
reúnem no Templo Azure em Vojvodar, apenas os
Tecelões podem falar e votar, enquanto os Seguidores
são ouvintes. Os Tecelões Mestres não têm autori-
dade especial além daquela que é concedida a todos os
Tecelões, mas naturalmente suas opiniões carregam
peso extra.
poderes
Simbolistas pintam ou escrevem quando usam pode-
res, muitas vezes em materiais perecíveis, como per-
gaminhos ou sujeira, mas Tecelões habilidosos podem
escrever runas brilhantes no ar. Runas esculpidas de
um tipo mais permanente também são feitas, mas
geralmente em lugares onde se espera que perma-
neçam por longos períodos e sejam “recarregadas”
7
7
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Pode res
e Rituais
nesta seçÃo vocÊ encontrará os poderes e rituais que o Guia Avançado do Jogador
adiciona ao jogo. Note que alguns deles são exclusivamente destinados a proﬁssões
místicas e, portanto, não estão disponíveis para aqueles que não atendem aos requisitos
da proﬁssão. Esses poderes são marcados com a frase “Disponível apenas para…” Por
exemplo, o poder Cajado Projétil está disponível apenas para magistas do cajado, enquanto
o poder Esfera pertence a Magia do Cajado, mas pode ser adquirido por outros.
alma de fogo
a proteção contra fogo e o dano causado
contra aqueles que atacarem o místico em
combate corpo a corpo são rolados com
1D10 em vez de 1D6.
Tradição: Disponível apenas para Piromantes
Material: Nenhum, mas Almas de Fogo frequen-
temente exibem sinais fsicos de sua atração pelo
fogo; um olhar ardente, cabelo vermelho ou calor
que irradia do corpo
Piromantes descobriram que aqueles que dedicam
suas vidas ao estudo do fogo, com o tempo aprendem
a usá-lo instintivamente como escudo e como arma.
Diz-se até que os mais devotados aprendem a manipu-
lar a força dos fogos hostis e, paradoxalmente, usam
esses poderes ardentes para se curar quando feridos.
Mestre Reação. O poder do mestre é tão grande
que ele não recebe dano, e sim é curado pelo
fogo. O místico recupera metade de qualquer
dano que teria sido causado por fogo (se o
místico tivesse sofrido 4 de dano,ele cura
2 de Vitalidade em vez disso).Isto também
se refere ao fogo criado pelo místico ao usar
outros poderes além de Alma de Fogo.
Além disso, as chamas que surgem
Novato Reação. Quando o místico é atingido em
combate corpo a corpo, chamas agridem
o atacante, causando 1D6 de dano.Além
disso, o místico sofre menos dano de fogo,
o que signiﬁca que ele tem +1D6 de Arma-
dura contra dano desse elemento.
do místico quando ele é atacado agora
também retaliam à distância. Poderes que
afetam a mente não desencadeiam tal
retaliação, apenas poderes que potencial-
mente causam dano.As chamas causam
1D10 de dano e a Armadura protege como
de costume.
Adepto Reação. Como o nível novato, exceto que
7
8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Tabela 4: Poderes Místicos
poder
tradição
poder
tradição
Abraço da Natureza
Alma de Fogo
Bruxaria
Apenas Piromante
Magismo, Magia do Cajado, Teurgia
Canto do Troll, Magia do Cajado
Magismo
Herdar Ferimento
Hino de Combate
Bruxaria, Teurgia
Canto do Troll
Anátema
Hino de
Enfraquecimento
Canto do Troll
Arma Dançante
Arremesso Mental
Aura Profana
Hino Heroico
Canto do Troll
Magismo, Teurgia
Bruxaria, Teurgia
Apenas Mentalista
Magismo, Teurgia
Teurgia
Feitiçaria
Imperceptível
Imposição de Mãos
Impulso Psíquico
Levitação
Aura Sagrada
Teurgia
Caçada Selvagem
Cajado Projétil
Apenas Ave de Sangue
Apenas Magia do Cajado
Luz Ardente de Prios
Maldição
Caminhada
Espiritual
Apenas Necromante
Bruxaria, Feitiçaria
Bruxaria
Cascata de Enxofre
Confusão
Magismo
Canto do Troll, Magismo
Magismo
Maltransformação
Manto de Espinhos
Martelo Bruxo
Metamorfose
Muralha de Fogo
Purgatório
Apenas Tecelã Verde
Teurgia
Correção Ilusória
Doador de Vida
Dobrar Vontade
Escudo Abençoado
Esfera
Apenas Confessor
Magismo
Bruxaria
Magismo
Teurgia
Apenas Inquisidor
Feitiçaria
Magia do Cajado
Apenas Ilusionista
Raio Negro
Espelhamento
Retribuição
Canto do Troll, Feitiçaria
Magia do Cajado, Simbolismo
Simbolismo
Runas Protetivas
Selo de Banimento
Símbolo Cegante
Sopro Sombrio
Teleporte
Espíritos
Atormentadores
Apenas Espiritualista
e Necromante
Exorcizar
Apenas Demonologista
Feitiçaria, Magismo
Bruxaria
Simbolismo
Fervilhar Larvar
Flecha de Tempestade
Forma Verdadeira
Glifo de Drenagem
Golpe de Regresso
Feitiçaria
Apenas Demonologista
Magismo, Teurgia
Simbolismo
Vinhas
Emaranhadoras
Bruxaria
Feitiçaria
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
arma dançante
Tradição: Canto do Troll, Magia do Cajado
cajado projétil
Tradição: Disponível apenas para Magistas do Cajado
Material: Uma arma corpo a corpo
Material: Um cajado rúnico
Usando simplesmente a força de vontade, o místico faz
umaarmadispararelutar,comavelocidadeeaagilidade
de um pensamento. A arma em questão não precisa
ser especial de forma alguma; se tiver qualidades ou
poderes, eles podem ser usados pelo místico de acordo
comasregraspadrãodecombate.Noentanto,omístico
nãopodeusaroutrashabilidadesrelacionadasacombate
corpo a corpo enquanto usa este poder.
Nas mãos de um magista do cajado, o cajado rúnico
é uma poderosa arma de arremesso. O cajado é arre-
messado em um inimigo e retorna à mão do místico,
acertando o alvo ou não.
Novato Ativa. O místico arremessa o cajado e pode
rolar contra Resoluto em vez de Preciso
para atingir o alvo. O cajado causa 1D8 de
dano; o efeito de uma runa elemental possi-
velmente ativada (veja Magia do Cajado) é
adicionado.
Novato Ativa. O místico permite que uma arma
dance e usa Resoluto em vez de Preciso
(ataque) e Rápido (defesa). Fora isso, apli-
cam-se as regras normais de combate.
O novato deve se concentrar na arma
enquanto luta, o que o impede de usar
outros poderes ou habilidades enquanto a
arma dança.
Adepto Ativa. Como novato, mas o projétil causa
1D10 de dano. O cajado pode ser jogado
além de terrenos ou inimigos que bloqu-
eiam a passagem para alcançar um alvo
afastado; o místico não precisa de uma
linha de visão clara, mas precisa ver pelo
menos parte do alvo. O efeito de uma runa
elemental possivelmente ativada (veja
Magia do Cajado) é adicionado.
Adepto Ativa. O místico deve assumir o controle da
arma gastando uma ação de combate para
ativar o poder, mas depois disso a arma luta
sozinha, e o místico ﬁca livre para usar out-
ros poderes e habilidades.As rolagens de
ataque e defesa são feitas contra Resoluto.
Mestre Livre. A arma sai da bainha quando o
mestre precisa dela, ataca uma vez por
turno e defende o personagem por si só,
deixando o místico livre para usar outros
poderes e habilidades.As rolagens de
ataque e defesa são feitas contra Resoluto.
Mestre Ativa. O cajado é arremessado em uma
sequência de golpes e o místico pode usar
Resoluto em vez de Preciso para acertar.
O primeiro acerto inﬂige 1D12, o segundo
1D10, o terceiro 1D8, o quarto 1D6 e o quinto
1D4. A sequência de golpes não é quebrada
por errar um Teste de ataque, mas o dano é
reduzido a cada alvo, independentemente
de acertar ou não. Você pode atacar até cin-
co alvos com Cajado Projétil; o místico deve
ver o alvo, mas não precisa de uma linha de
visão clara. O efeito de uma runa elemen-
tal possivelmente ativada (veja Magia do
Cajado) é adicionado.
caçada selvagem
Tradição: Disponível apenas para Aves de Sangue
Material: A pele de uma besta morta por causas naturais
A natureza da Davokar pode parecer sombria e cheia
de conﬂitos, presos emumciclo eterno de nascimento,
contenda e morte. Mas para os místicos que têm a
capacidade de ver a verdade mais profunda, há um
desequilíbrio perfeito nesse ciclo; uma forma superior
de harmonia. Esta percepção pode ser usada pelo
místico para adquirir a ajuda de criaturas aparen-
temente hostis da categoria Besta.
As bestas convocadas não precisam ser do mesmo
tipo que os inimigos; nesses casos, o tipo é decidido
por quais tipos ocorrem naturalmente no ambiente.
O personagem dita como as bestas agem durante a
cena, e após isso elas deixam a área.
caminhada espiritual
Tradição: Disponível apenas para Necromantes
Material: Um pedaço de um tecido de sepultamento
Por causa de sua proximidade com a morte, o mís-
tico desenvolveu a habilidade mística de assumir a
forma imaterial de um espírito. Caminhada Espiritual
é prejudicada por Círculo Mágico, Círculo de Bruxa e
Rito de Santiﬁcação; o místico não pode atravessar
ou deixar essas áreas enquanto se move na forma de
um espírito; no entanto, é possível assumir a forma
de espírito quando se está dentro desses domínios
protegidos. A Caminhada Espiritual também termina
se alguém acender uma Vela Fantasma por perto (veja
o elixir alquímico com esse nome na página 153 do
Livro Básico).
Novato Ativa. O místico pode convocar uma besta
fraca para ajudá-lo em combate.
Adepto Ativa. O místico chama uma besta or-
dinária ou 1D4 bestas fracas para ajudá-lo
em combate.
Novato Turno Completo. Com sucesso em um
Teste de Resoluto, o místico assume a
Mestre Ativa. O místico chama uma besta desaﬁ-
adora, 1D4 bestas ordinárias ou 1D6 bestas
fracas para ajudá-lo em combate.
forma de espírito. Essa forma imaterial
dura por uma ação de movimento (cerca
8
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
P O D E R E S E R I T U A I S
7
de 10 metros), possibilitando a movimen-
tação através de paredes espessas ou até
mesmo inimigos no campo de batalha.
Todos os ataques direcionados ao místico
são ignorados, a menos que sejam feitos
com poderes místicos ou artefatos —
ambos causam apenas metade do dano.
O movimento é tudo o que o personagem
pode fazer durante o turno e, depois de ter
se movido, retoma à sua forma física.
Adepto Reação. A forma espiritual chega instin-
tivamente ao místico. Quando atacado, o
místico pode rolar [Resoluto –Dano] em vez
de um Teste de Defesa; se for bem-sucedi-
do, o ataque passa através do místico sem
causar dano.As exceções são poderes mís-
ticos e artefatos, que causam metade do
dano, mesmo que o Teste tenha sucesso. O
místico retorna imediatamente à sua forma
física.
Neste caso, o poder não tem efeito
sobre o místico que o usa; o personagem
jogador sofre corrupção temporária ao
usar poderes e artefatos como de costume.
esfera
Tradição: Magia do Cajado
Material: Cajado rúnico ou arma corpo a corpo
O místico faz seu cajado — ou outra arma corpo a
corpo —girar em tal velocidade que forma uma esfera
protetora ao seu redor. A esfera efetivamente apara a
maioria dos ataques. Do lado negativo, o místico não
pode realizar ataques ou usar outros poderes sem
dissipar a esfera. A esfera permanece ativa até que
seja voluntariamente desativada, até que o místico
use outro poder ou até que seja dissipada por algum
outro místico usando o poder Anátema.
Novato Ativa. A esfera permite que o místico opte
por defender usando Resoluto em vez de
Rápido. Ela pode proteger o místico de ata-
ques corpo a corpo e à distância, mas não
de poderes místicos. Somente movimento
é permitido enquanto o místico dentro da
esfera — nem mesmo as ações que normal-
mente poderiam substituir movimento são
possíveis enquanto a esfera é mantida.
Adepto Ativa. A esfera se defende automatica-
mente contra uma quantidade ilimitada
de ataques corpo a corpo e à distância,
desde que esteja ativa. No entanto, ela não
fornece nenhuma proteção contra poderes
místicos e efeitos de área, como explosões,
bombas de fumaça ou similares.
Se preferir, o místico pode optar por
jogar Defesa normalmente, ou seja, não
usar a Caminhada Espiritual para evitar um
ataque especíﬁco.
Mestre Reação. Com sucesso em um Teste de
Resoluto, o místico pode permitir que um
ataque — de uma arma ou de um poder
místico que cause dano — comece em for-
ma de espírito e depois transcenda em for-
ma física assim que a armadura do inimigo
ser penetrada; nesse caso, a Armadura do
alvo é ignorada pelo ataque do místico.
doador de vida
Tradição: Disponível apenas para Confessores
Mestre Ativa. O mestre pode fazer uma arma
formar uma esfera sem precisar tocá-la.
Dessa forma, ele pode incluir um aliado
dentro da esfera.Além disso, isso deixa as
mãos do místico livres para outras ações,
como beber um elixir, curar as feridas de
um aliado ou desenrolar um pergaminho de
magia — ou seja, ações que podem substi-
tuir uma ação de movimento. O místico não
pode afetar o mundo fora da esfera, mas
pode manter efeitos místicos que já estão
ativos — o mesmo vale para qualquer alia-
do que o místico proteja dentro da esfera.
Material: Uma gota de água pura
A fonte da vida corre clara e refrescante nestes dias
sombrios. Curandeiros dedicados podem extrair seu
poder e transformá-lo em um dom que puriﬁca almas
de corrupção e cura feridas fsicas.
Novato Ativa. O místico retira 1D4 pontos de
corrupção temporária de uma criatura à
vista. Qualquer excesso de pontos cura a
Vitalidade da criatura. O místico pode usar
esse poder sobre si mesmo.
Adepto Ativa. O místico remove 1D4 pontos de
corrupção temporária de si mesmo e de
todos os aliados à vista. Qualquer excesso
de pontos cura a Vitalidade.
espelhamento
Tradição: Disponível apenas para Ilusionistas
Mestre Reação. A mera presença do Confessor
reduz diretamente o efeito prejudicial da
corrupção temporária em todos os aliados
à vista. Quando um aliado usa um poder
místico ou um artefato que causa cor-
rupção, o valor sofrido é reduzido em 1D4
pontos. Qualquer excesso de pontos não
tem efeito.
Material: Um par de pequenas estatuetas
As camadas de equívocos e mentiras da realidade
podem ser usadas para projetar uma série de fenô-
menos concebíveis, dos quais apenas um corresponde
à realidade do mundo. As múltiplas imagens falsas
criadas dessa maneira servem para proteger o místico
de ataques hostis — na maioria dos casos; pois há
sempre o risco de o inimigo atacar o místico em vez de
8
1
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
uma ilusão. Cada ataque contra o místico tem a chance
de acertar uma das projeções ou o místico: se três
ilusões forem feitas, a chance do místico ser atingido
é de 1 em 4. À medida que as ilusões são destruídas, o
risco do místico ser atingido aumenta.
anto faz seus Testes de morte. O dano ao
Resoluto cura como outros tipos de dano. O
místico deve obter sucesso em um Teste de
Resoluto a cada turno para que os espíritos
continuem seu ataque.Além disso, se o
místico sofrer dano, a concentração será
interrompida se falhar em um Teste de
[Resoluto –Dano]
Novato Ativa. Com sucesso em um Teste de Reso-
luto, o místico projeta 1D4 cópias espel-
hadas de si. Se uma cópia for atingida, ela
deixa de existir. Dano causado por efeitos
de área atingem o místico normalmente
e instantaneamente dissipam todas as
cópias espelhadas.
Rabiscos cuneiformes
encontrados em uma
ruína de castelo a
Mestre Ativa. Como adepto, mas os ataques espi-
rituais causam 1D6 de dano a Resoluto.
noroeste de Karvosti;
provavelmente uma fal-
siﬁcação mais recente,
esculpida por um bár-
baro ou possivelmente
até um ambriano.
exorcizar
Tradição: Disponível apenas para Demonologistas
Material:Uma arma aﬁada para cortar o tecido do mundo
A falta de respeito de um Feiticeiro pelas leis da
natureza lhe garante a capacidade impressionante de
romper e dobrar aparentes constantes como o tempo
e o espaço. Uma maneira de fazer uso disso é banir
temporariamente criaturas do mundo dos vivos para
o Além Mundo, onde ventos alienígenas uivam em
coro com abominações caçadoras.
Isso representa um perigo para o demonologista, já
que toda tentativa fracassada de usar o poder arrisca
trazer uma abominação ao mundo. Se isso acontecer,
a abominação ataca uma vítima aleatória, embora não
alguém que esteja protegido por uma Aura Profana
ou cuja alma já esteja completamente corrompida.
A abominação que surge tem uma chance igual
(1D6) de ser (1-2) um Daemon Vingativo, (3-4) um
Daemon Conhecedor ou (5-6) um Daemon Guardião
(para estatísticas, veja o ritual Convocar Daemon, na
página 88).
Adepto Ativa. Com sucesso em um Teste de Reso-
luto, o místico projeta 1D6 cópias espelha-
das de si. Dano causado por efeitos de área
atingem o místico normalmente e dissipam
uma cópia espelhada.
Mestre Ativa. Com sucesso em um Teste de Reso-
luto, o místico projeta 1D8 cópias espelha-
das de si. Dano causado por efeitos de área
atingem o místico normalmente, mas não
dissipam cópias espelhadas.
espíritos atormentadores
Tradição: Disponível apenas para Espiritualistas e
Necromantes
Material: Um pedaço de um tecido de sepultamento
O mundo é antigo e muitos espíritos do passado per-
sistem nele; espíritos da natureza na terra e na água,
ou heróis mortos que ainda não passaram para o outro
lado. Alguns místicos podem despertar espíritos para
a vida e fazê-los atacar seus inimigos. Os inimigos são
assediados por esses espíritos de fogo que rasgam suas
roupas, equipamentos, cabelos e carne. Na melhor das
hipóteses, o alvo não pode agir; na pior das hipóteses,
o alvo ﬁca louco ou morre pelos ataques.
Novato Ativa. Com um Teste bem-sucedido de
[Resoluto←Resoluto], o personagem abre
uma fenda temporária no tecido do mundo
e envia um inimigo através dela. O inimigo
retorna um turno depois, na iniciativa dos
personagens e no mesmo local — fume-
gando das brumas do Além Mundo e tendo
sofrido 1D4 de dano, ignorando a Armadu-
ra, e 1D4 de corrupção temporária.
Novato Ativa. O místico chama espíritos em seu
auxílio, e essas formas transparentes ata-
cam um inimigo. O alvo falha automatica-
mente em todos os Testes de concentração
enquanto usa poderes místicos; todos os
outros Testes têm uma segunda chance de
falhar. O místico deve obter sucesso em um
Teste de Resoluto a cada turno para que os
espíritos continuem seus ataques.
Uma tentativa fracassada automatica-
mente atrai uma abominação que entra
pela fenda.
Adepto Ativa. Com um Teste bem-sucedido contra
[Resoluto←Resoluto], o personagem envia
um inimigo para o Além Mundo, que deve
lutar para voltar; o inimigo pode fazer
um Teste de Resoluto a cada turno, e um
sucesso o traz de volta ao mundo. Cada
turno passado no Além Mundo causa 1D4
de dano, ignorando a Armadura, e 1D4 de
corrupção temporária. Se o alvo morrer
ou se tornar nascido da mácula, a fenda se
fecha e o inimigo desaparece para sempre.
Como a fenda está aberta enquanto o
inimigo está fora do mundo, existe o risco
Adepto Ativa. O místico pode exigir ajuda mais
substancial dos espíritos. Eles atacam
ferozmente e causam dano a Resoluto,
aumentando o efeito descrito no nível
novato. O dano causado é de 1D4 por turno,
ignorando a Armadura. Se Resoluto for
reduzido a zero, o alvo morre, presumindo
que não tenha permissão para fazer Testes
de morte. Personagens ﬁcam temporaria-
mente insanos em vez de morrer — catatô-
nico, chorando ou incapaz de agir — enqu-
8
2
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
P O D E R E S E R I T U A I S
7
de que uma abominação irada passar
por ela — a cada turno após o primeiro, o
místico deve obter sucesso em um Teste de
Resoluto para impedir que uma abomi-
nação entre no mundo através da fenda.
Se o Teste inicial para usar o poder
na batalha. A música é interrompida se o místico usar
outro poder místico ou se a concentração for perdida
devido a danos [Resoluto –Dano].
Novato Livre. O personagem concede a si e a todos
os aliados um bônus de +1 para Preciso,
Rápido ou Vigoroso (o aliado escolhe qual
atributo será afetado) enquanto o canto
continuar.
falhar, o místico deve imediatamente fazer
um Teste de Resoluto para impedir que uma
abominação furiosa passe para o mundo.
O místico pode optar por não tentar
Adepto Livre. O personagem concede a si e a todos
os aliados um bônus de +1 para Preciso,
Rápido e Vigoroso enquanto o canto conti-
nuar.
impedir a entrada da abominação, não
importa se a abominação surge como um
efeito de uma tentativa fracassada de usar
o poder ou como consequência de uma
fenda de longa duração bem-sucedida.
Mestre Reação. Uma vez por turno, um inimigo que
ataca o místico em corpo a corpo corre o
risco de ser expulso para o Além Mundo,
Mestre Livre. O personagem e todos os aliados re-
cebem +1 de bônus de em Preciso, Rápido e
Vigoroso enquanto o canto continuar.Além
disso, o personagem e todos os aliados
recuperam 1D6 de Vitalidade quando a
música começa; este efeito de cura só pode
ser usado uma vez por cena.
[
Resoluto←Resoluto]. Se expulso, o inimigo
sofre o mesmo efeito que o nível novato.
Um Teste falho não tem efeito; esse poder
não acarreta o risco de uma abominação
entrar no mundo.
hino de enfraquecimento
Tradição: Canto do Troll
Material: Nenhum, mas o místico deve cantar em voz
glifo de drenagem
alta
Tradição: Simbolismo
Ao longo da história, muitas canções provocativas
foram escritas sobre os fracos de coração, e nessas
melodias existem harmonias debilitantes a serem
exploradas pelos místicos que sabem como fazê-lo. O
místico repetidamente canta esse tema contagiante
enquanto luta, espalhando covardia e fraqueza entre
seus inimigos.
Material: Um glifo cuidadosamente criado
O místico cria um glifo que, após a ativação, torna-se
um vórtice giratório, sugando a força vital do ini-
migo. O glifo afeta todos os inimigos que podem ver
o símbolo e estão na frente dele.
Novato Ativa. Com um Teste de [Resoluto←Vigo-
roso] o místico pode causar dano a todos
os inimigos nas proximidades (um Teste
por alvo). O dano é 1D4, ignorando a Ar-
madura. O efeito dura até que o místico
falhe em um Teste de Resoluto ou perca a
concentração [Resoluto –Dano].
A música é interrompida se o místico usar outro
poder místico ou se a concentração for perdida ao
sofrer dano [Resoluto –Dano].
Novato Livre. Com sucesso em um Teste de [Per-
suasivo←Resoluto], o místico pode impor
a cada inimigo ferido uma segunda chance
de falhar em todos os Testes de Sucesso
enquanto o canto continuar; para cada
inimigo ferido deve ser feito um Teste.
Adepto Ativa. Como no nível novato, mas o efeito
dura até o místico falhar em um Teste de
Resoluto.
Mestre Ativa. O mestre pode direcionar parte da
energia drenada para dentro de si ou de
seus aliados; a força vital roubada cura
o místico ou um de seus aliados, recupe-
rando 1D4 pontos de Vitalidade por turno
enquanto o efeito estiver ativo.
Adepto Livre. Com sucesso em um Teste de [Per-
suasivo←Resoluto], o místico pode impor a
cada inimigo (ferido ou não) uma segunda
chance de falhar em todos os Testes de
Sucesso enquanto o canto continuar.
Mestre Livre. Com sucesso em um Teste de
[
Persuasivo←Resoluto], o místico pode
hino de combate
impor a cada inimigo (ferido ou não) uma
segunda chance de falhar em todos os
Testes bem-sucedidos.Além disso, todos
os inimigos que falharem em um Teste de
Sucesso por causa do Hino de Enfraqueci-
mento sofrem 1D4 de dano, ignorando a Ar-
madura — causado por eles serem afetados
ﬁsicamente por letras de músicas angusti-
antes que evocam falhas do passado.
Tradição: Canto do Troll
Material: Nenhum, mas o místico deve cantar em
voz alta
Há um poder cru e indomável no canto, e alguns mís-
ticos aprendem a cantar enquanto lutam para ganhar
umaforçaextraconsiderável quandobatalhamcontra
o inimigo. O personagem é um dos que aprenderam a
cantar hinos de combate para aumentar suas chances
8
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
hino heroico
manto de espinhos
Tradição: Canto do Troll
Tradição: Disponível apenas para Tecelões Verdes
Material: Um ramo de arbusto espinhoso
As plantas na natureza geralmente são vistas como
imóveis e reativas, em vez de agressivas e ativas.
Tecelões Verdes experientes sabem mais, e podem
usar trepadeiras, espinhos e raízes para defenderem
a si e a seus aliados.
Material: Nenhum, mas o místico deve cantar em voz
alta
Há poder nos hinos heroicos do passado. O místico
pode cantar enquanto luta, preenchendo seus aliados
com coragem e vigor.
A música é interrompida se o místico usar outro
poder místico ou se a concentração for perdida ao
sofrer dano [Resoluto –Dano].
Novato Ativa. O místico se deixa enredar pela ve-
getação, o que fornece um bônus de +1D4
na Armadura ou +1D6 se o místico não se
mover durante o turno inteiro.
Novato Livre.O personagem concede a si e a todos
os aliados +1 de bônus emAstuto,Persuasivo
ouResoluto(o aliado escolhe qual atributo
Adepto Ativa. Como no nível novato, mas a vege-
tação se ramiﬁca para proteger também
todos os aliados que estão perto do místico
(dentro do alcance corpo a corpo). Esses
aliados ganham +1D4 de bônus na Armadu-
ra, mas essa proteção extra desaparece se
eles se afastarem do místico (ou se ele se
afastar dos aliados).
seráafetado) enquantoocantocontinuar.
Adepto Livre. O personagem concede a si e a todos
os aliados +1 de bônus em Astuto, Persua-
sivo e Resoluto enquanto o canto continuar.
Mestre Livre. O personagem e todos os aliados re-
cebem +1 de bônus em Astuto, Persuasivo e
Resoluto enquanto o canto continuar.Além
disso, a corrupção temporária do persona-
gem e de todos os aliados é reduzida em
Mestre Ativa. O místico e seus aliados são protegi-
dos como no nível adepto, com a adição de
que a vegetação ataca os inimigos agres-
sores. Todo golpe bem-sucedido contra o
místico ou um aliado protegido causa 1D10
de dano, ignorando a Armadura, ao atacan-
te devido aos espinhos da vegetação.
1
D4 quando a música começa; esse efeito
redutor de corrupção só pode ser usado
uma vez por cena.
impulso psíquico
Tradição: Disponível apenas para Mentalistas
Material: Um pedaço de vidro aﬁado como uma faca
Alguns místicos sabem como projetar sua vontade
para formar uma arma psíquica que possa atacar o
inimigo junto com os ataques corpo a corpo comuns do
místico. Isso signiﬁca que o inimigo deve se defender
em duas frentes e correr o risco de falhar em ambas.
Há também uma chance de o inimigo ﬁcar paralisado
ou seriamente prejudicado pelo impulso psíquico.
purgatÓrio
Tradição: Disponível apenas para Inquisidores
Material: Um pequeno pedaço de uma corrente
enferrujada
Almas enegrecidas ecoam com dor e escuridão, e um
inquisidor treinado pode usar essa escuridão contra
o inimigo, ou até mesmo afogar o alvo retorcido em
sua própria escuridão interior.
Novato Reação. O místico realiza um ataque corpo
a corpo normal em combinação com um
impulso psíquico, visando a capacidade
defensiva do inimigo. O personagem ganha
uma segunda chance de obter sucesso no
Teste de ataque.
Novato Ativa. O místico força um alvo a rolar 1D20
contra a corrupção total desse alvo. Um
resultado igual ou inferior leva a uma dor
aguda que incapacita o alvo por um turno
inteiro. Criaturas completamente cor-
rompidas, em vez disso automaticamente
sofrem dano de 1D6, ignorando a Armadu-
ra.
Adepto Reação. O impulso psíquico é feito em
combinação com o ataque corpo a corpo,
e se o místico obtiver sucesso em um
Teste de [Resoluto←Resoluto], o inimigo
é incapaz de se defender contra o ataque.
Portanto, se esse Teste for bem-sucedido, o
místico automaticamente atinge o inimigo.
Mestre Reação. Com um Teste bem-sucedido
contra [Resoluto←Resoluto], o inimigo não
pode se defender, e o ataque corpo a corpo
acerta automaticamente.Além disso, o
inimigo sofre 1D4 de dano extra, ignorando
a Armadura, além do dano causado pelo
ataque corpo a corpo.
Adepto Ativa. O místico força todos os alvos à
vista a rolar 1D20 contra suas próprias
corrupções totais. Um resultado igual ou
inferior leva a uma dor aguda que incapa-
cita o alvo por um turno inteiro. Criaturas
completamente corrompidas, em vez disso
automaticamente sofrem dano de 1D6,
ignorando a Armadura.
Mestre Reação. O místico pune automaticamente
todos os inimigos à vista que atraírem
corrupção. O místico pode excluir qualquer
aliado do efeito.
8
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
P O D E R E S E R I T U A I S
7
Cada ponto da corrupção sofrido pelo
uso de poderes ou artefatos causa a mes-
ma quantidade de dano físico ao inimigo,
ignorando a Armadura.
ouaconteceautomaticamenteseomístico
Vista sobre os limites
norte do Charco da
Lama Negra e algumas
das estátuas de pedra
que estão no pântano.
Que eles são compos-
tos de pedra é conhe-
cido, mas não se eles
foram criados dessa
forma...
perderaconcentração,[Resoluto–Dano].
Adepto Ativa. O personagem lança uma corrente
de raios negros. Isso funciona exatamente
como no nível novato, mas para cada alvo
atingido pelo raio, outro inimigo pode ser
atacado, até que um Teste falhe. Todos os
inimigos afetados podem tentar se libertar
do efeito do poder, e se um deles conseguir,
todos estarão imediatamente livres para
agir. O mesmo acontece se o místico perder
a concentração, [Resoluto –Dano].
raio negro
Tradição: Feitiçaria
Material: Um pedaço de vidro vulcânico
Durante a Grande Guerra, os raios negros dos Lordes
Negros, enlaçando e queimando seus alvos, eram
temidos por todos. Nos dias mais recentes, outros fei-
ticeiros descobriram que eles podem fazer o mesmo,
estendendosuasalmascorrompidaseusando-ascomo
um chicote que prende e corrói o inimigo.
O místico não pode lançar um novo raio negro
enquanto pelo menos um inimigo estiver enredado
pelo poder, mas pode usar outros poderes místicos.
Mestre Ativa. O personagem lança uma corren-
te de raios negros, assim como no nível
adepto, mas os alvos enredados devem se
libertar individualmente; eles não podem
se ajudar como no nível adepto. Se o
místico perder a concentração [Resoluto
–Dano], todos os alvos são imediatamente
libertados da escuridão envolvente.
Novato Ativa.Com um Teste bem-sucedido de
[Resoluto←Rápido], o personagem lança um
raio negro em um inimigo. Se bem-sucedido, o
alvo é atingido e sofre 1D6 de dano, ignorando
a Armadura. Além disso, o alvo ﬁca preso e
pode não agir até que consiga se libertar, o
que requer sucesso em um Teste deResoluto
(um Teste é feito a cada turno após o primeiro)
retribuição
Tradição: Feitiçaria, Canto do Troll
Material: Nenhuma, apenas palavras nocivas
Alguns místicos de mente obscura podem usar sua
raiva e vingança para acumular energias sombrias ao
8
5
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
redor de uma criatura que desejam ferir. De fato, nos
níveis superiores, o efeito dessa habilidade se torna
instintivo, e toda a dor que os místicos causam será,
sem dúvida, transferida para quaisquer inimigos
na proximidade.
Note que os membros da raça anã podem aprender
Retribuição como se fosse uma habilidade normal.
Assim, eles não sofrem corrupção por usar seu poder
particular, nem quando o aprendem, nem quando
fazem uso dele. Isso se refere apenas a esse poder
e à raça anã.
o personagem não é transferido.
Mestre Reação. Como no nível adepto, mas cada
vez que o personagem sofrer dano de
um ataque e obter sucesso em um Teste
de [Resoluto←Resoluto], o atacante é
vinculado por um elo de morte. Portanto, o
número de criaturas vinculadas é ilimitado.
Vista sobre os limites ao norte do Char-
co da Lama Negra e algumas das estátuas
de pedra que estão no pântano. Sabe-se
que eles são compostos de pedra, mas não
se foram criados dessa forma...
Novato Ativa. Se o personagem proferir palavras de
desgraça e obter sucesso em um Teste de
runas protetivas
[Resoluto←Resoluto],o infortúnio se junta
Tradição: Magia do Cajado, Simbolismo
Material: Uma representação das runas
As runas do místico emitem energias protetoras
que cercam o místico, e em níveis mais altos também
seus aliados.
em uma nuvem densa ao redor de um ini-
migo. Todos os que atacam o alvo têm uma
segunda chance de obter sucesso nos Testes
de ataque durante o resto da cena.Somente
um inimigo de cada vez pode sofrer a Retri-
buição do místico dessa maneira; mudar o
alvo conta como uma ação de combate.
Adepto Reação.Quando o personagem sofre dano
e obtém sucesso em um Teste de [Resolu-
to←Resoluto], o atacante é vinculado por
um elo de morte. Somente um inimigo por
vez pode ser vinculadopor um elo de morte,
mas se um elo for quebrado,umnovoinimigo
que cause dano ao personagem poderá ser
vinculado.
Novato Ativa. O poder das runas oferece +1D4 à
Armadura até que o místico falhe em um
Teste de Resoluto ou perca a concentração
[Resoluto –Dano]. O dado extra da Armadu-
ra é rolado separadamente para cada golpe
e é adicionado a qualquer outra Armadura.
Adepto Ativa.As runas fornecem +1D4 à Armadura
(veja o nível novato). Um efeito de retaliação
também causa dano de 1D4 a cada inimigo
que ferir a criatura protegida, ignorando
qualquer Armadura. O efeito dura até que
o místico falhe em um Teste de Resoluto ou
perca a concentração [Resoluto –Dano].
Mestre Ativa. Os efeitos de proteção e retaliação
são rolados com 1D6 em vez de 1D4, e
O elo da morte signiﬁca que o dano
sofrido pelo personagem também é inﬂigi-
do ao inimigo vinculado. Isso inclui todos os
danos, independentemente da fonte.
O Limiar de Dor não é afetado; ele é
tratado separadamente para o personagem
e o alvo. Os ataques que não causam dano
podem ser ignorados, mas no caso de po-
deres que causam dano como parte de seu
efeito, todo e qualquer dano é transferido
através do elo. Dano do traço monstruoso
Dano Alternativo também é transferido
para o alvo.
duram até que o místico falhe em um Teste
de Resoluto.
selo de banimento
Tradição: Simbolismo
Material: Um símbolo criado para o propósito
Omísticoligaasenergiasdebanimentoaumsímboloque,
quandoativado,liberaondassobreaárea.Apósacriação,
omísticodeveescolherquetipodecriaturaseráafetada
(Abominações,Bestas,SeresCulturaisouMortos-vivos).
Se o personagem morrer (ﬁcar morto
ou morrendo), o elo é imediatamente
quebrado e o dano do ataque que derrubou
Novato Ativa. O símbolo desencadeia uma cor-
rente de energias de banimento. O alvo
mais próximo do símbolo é afetado se o
místico obtiver sucesso em um Teste de
Quanto Você Vê do Além Mundo?
[
Resoluto←Resoluto]; se for bem-sucedido,
A criatura que, de bom grado ou não, é lançada no Além Mundo, encontra-se
em um deserto desolado. O chão está coberto de cinzas e até o ar está
cheio de ﬂocos de fuligem que brilham quente contra a pele. Se azarada, a
criatura aterrissa no colo de alguma abominação daemônica; do contrário,
esses seres podem ser vistos à distância ou ouvidos uivando de fome.
será feita uma tentativa de banir o próximo
inimigo e assim por diante, até que um
Teste falhe. Criaturas banidas devem deixar
a área tão rapidamente quanto possível, e
não podem retornar antes do ﬁnal da cena.
Adepto Ativa. Como no nível novato, mas criaturas
que não forem afetadas (porque o Teste
8
6
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
P O D E R E S E R I T U A I S
7
falhou) sofrem 1D4 de dano do poder,
ignorando a Armadura.Alvos que não são
afetados pelo efeito de banimento podem
escolher fugir para evitar serem daniﬁca-
dos; se assim for, eles podem não retornar
até depois da cena.
teleporte
Tradição: Disponível apenas para Demonologistas
Material: Uma arma aﬁada para cortar o tecido do
mundo
Os feiticeiros que foram mais longe em questio-
nar as leis da natureza podem rasgar buracos no
mundo e sair de cena, apenas para rasgar outra
fenda no tecido do Além Mundo e reentrar no
mundo dos vivos em um novo local. Como sempre,
quando a concha da realidade é perfurada, existe
o risco de que uma abominação surja e ataque
uma criatura aleatória — exceto aquelas prote-
gidas pelo poder Aura Profana ou cujas almas são
completamente corrompidas.
A abominação que surge tem uma chance igual
(1D6) de ser (1-2) um Daemon Vingativo, (3-4) um
Daemon Conhecedor ou (5-6) um Daemon Guardião
(para estatísticas, veja o ritual Convocar Daemon, na
página 88).
Mestre Ativa. Como no nível novato,mas aqueles
que não são banidos sofrem 1D8 de dano,
ignorando aArmadura.Alvos que não forem
afetados pelo efeito de banimento podem
escolher fugir e sofrer apenas 1D4 de dano,
ignorando aArmadura; se for esse o caso,
eles não podem retornar até depois da cena.
símbolo cegante
Tradição: Simbolismo
Material: Um símbolo preparado
Runas intrincadas emitem energias que podem cegar
temporariamente aqueles que são deslumbrados com
a luz. O efeito de um Símbolo Cegante é imediatamente
suspenso se a vítima usar uma dose de Colírio.
Novato Ativa. Com sucesso em um Teste de Reso-
luto, o personagem pode sair do mundo e
retornar em uma distância equivalente a
duas ações de movimento. O místico sofre
1D4 de dano pela jornada pelo Além Mundo,
ignorando a Armadura. O teleporte não
aciona um Ataque Livre, mesmo se você
recuar do corpo a corpo. O místico deve ver
o local de retorno quando o poder místico
é ativado.
Novato Ativa. As runas desencadeiam uma
corrente de energias ofuscantes. O alvo
mais próximo do símbolo ﬁca cego se o
místico obtiver sucesso em um Teste de
[
Resoluto←Resoluto]; se for bem-sucedido,
será feita uma tentativa de cegar o próximo
inimigo e assim por diante, até que um Tes-
te falhe.As vítimas só ﬁcam cegas por um
turno antes de recuperar automaticamente
a visão.
Se o Teste falhar, um daemon enfureci-
do entra pela fenda.
Adepto Ativa. Como no nível novato, mas o efeito
dura até que o místico falhe em um Teste
de Resoluto ou perca a concentração [Re-
soluto –Dano].
Adepto Ativa. Como no nível novato, exceto que o
místico não sofre dano durante sua viagem
pelo Além Mundo.
Se o Teste falhar, o místico deve obter
sucesso em um Teste de Resoluto para
impedir que uma abominação enfurecida
entre no mundo através da fenda. O místico
pode optar por não parar a entrada e deixar
o daemon passar por vontade própria.
Mestre Ativa. Como no nível adepto, com a adição
de que o místico pode levar alguém na
jornada. Esse alguém deve ﬁcar ao lado do
místico quando o poder é ativado (alcance
corpo a corpo) e, se a criatura estiver relu-
tante, o místico deve obter sucesso em um
Teste de [Resoluto←Resoluto] para forçá-lo
a ir junto. O companheiro de viagem sofre
1D4 de dano, ignorando a Armadura, e 1D4
de corrupção temporária devido à expe-
riência traumática.
Mestre Ativa. Como no nível novato, mas o efeito
dura até que o aﬂito recupere Vitalidade
com poderes de cura ou elixires.
sopro sombrio
Tradição: Feitiçaria
Material: Corrupção permanente do místico.
Um místico com corrupção permanente pode vomitar
sua escuridão interior e infectar os outros com cor-
rupção, ou curar criaturas já contaminadas.
Novato Ativa. Uma (1) criatura é atingida; role 1D4
contra sua corrupção total. Se o resultado
for igual ou inferior ao valor de corrupção,
a criatura cura um valor igual ao resultado
do Teste; se superior, a criatura sofre o
resultado em corrupção temporária.
Se o Teste falhar, o místico deve obter
sucesso em um Teste de Resoluto para
impedir que uma abominação enfurecida
entre no mundo através da fenda. O místico
pode optar por não parar a entrada e deixar
o daemon passar por vontade própria.
Adepto Ativa. Como novato, mas a rolagem é 1D6.
Mestre Ativa. Como adepto,mas o ataque é feito em
uma corrente,onde outro alvo é atingido se
o anterior tiver sofrido corrupção.Assim que
alguém é curado,a corrente é quebrada.
8
7
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Rituais
esta seçÃo apresenta uma série de novos rituais,
incluindo vários Rituais Superiores que estão dispo-
níveis apenas para os membros de certas proﬁssões/
especializações: eles não são secretos, mas são impos-
síveis de serem executados por outros, pois requerem
uma percepção especial que alunos dedicados de uma
determinada área têm.
Note que um personagem que pertence a uma
proﬁssão mística deve primeiro adquirir o ritual de
nível básico do modo normal antes de ser capaz de
escolhê-lo novamente e obter uma atualização para
o nível mais alto.
adormecida por anos — décadas, às vezes séculos
— antes que suas energias se dissipem.
Rituais da Magia
do Cajado
besta companheira
Os rituais da magia do
cajado não funcionam
como outros rituais;
eles estão ligados ao
cajado rúnico e ativados
através de uma ação
ativa em um momento
posterior. Um cajado
rúnico carregado com
um ritual não pode ser
usado para executar
poderes místicos ou
rituais; se assim for, o
ritual armazenado é
perdido.
Tradição: Disponível apenas para Aves de Sangue
O nível mais alto do ritual Familiar liga a besta ao
corpo e à alma do místico; se o familiar morrer, ele
é ressuscitado no nascer do sol da manhã seguinte.
O místico sofre dano quando o familiar morre,
como normal. Se o companheiro da besta se tor-
nar completamente corrupto — através do ritual
Laço de Sangue ou de alguma outra maneira — o
vínculo entre o místico e a besta será quebrado
para sempre.
adivinhação da morte
Tradição: Disponível apenas para Espiritualistas
No nível mais alto do ritual Necromancia, o místico
tem uma segunda chance de obter sucesso em todos os
Testes para obter respostas dos espíritos dos mortos.
convocar daemon
(vingativo, conhecedor ou guardião)
Tradição: Disponível apenas para Demonologistas
Fora do mundo conhecido por ambrianos e bár-
baros, os ventos sopram sobre uma paisagem
morta e coberta de névoa. Abominações vagam
pelas brumas, procurando vida para consumir.
Demonologistas sabem como convocar daemones
para o mundo dos vivos e podem forçá-los a servir.
Esses daemones surgem em três formas diferentes,
e a convocação de cada um exige o uso de um ritual
separado, mas como os procedimentos de convo-
cação compartilham muitas características, eles
são descritos juntos.
armadilha de alma
Tradição: Feitiçaria
Com sucesso em um Teste de Resoluto, o místico liga a
alma de uma criatura recém-morta a um receptáculo
preparado, geralmente um pingente com uma joia.
O alvo deve ter morrido menos de um minuto antes
do início do ritual, e o místico deve estar no local da
morte ou ter acesso ao cadáver. O objetivo de capturar
a alma é muitas vezes impedir outros de contatá-la
com o ritual Necromancia.
A Armadilha de Alma é facilmente destruída
esmagando o receptáculo, mas os rituais Exorcismo
eQuebrarVínculo tambémpodemserusadossealguém
quiser poupar a joia.
Independentemente do tipo de daemon a ser con-
vocado, o procedimento é o mesmo: a criatura deve
aparecer dentro de um símbolo preparado no chão,
e os demonologistas sábios devem aprender e usar o
ritual Círculo Mágico para se protegerem se algo der
errado durante a convocação.
armadilha de feitiços
Tradição: Simbolismo
A convocação de um daemon não requer que
nenhum Teste seja rolado após a criação do sím-
bolo especial; no entanto, para subjugar o daemon
e fazê-lo obedecer ao demonologista, um Teste de
[Resoluto←Resoluto] deve ser aprovado. Um sacrifcio
de sangue na forma de um Ser Cultural vivo dá ao
místico uma segunda chance de obter sucesso no
Teste, e se a vítima não tiver corrupção permanente,
o místico também recebe +1 de bônus no Teste.
Se o Teste for bem-sucedido, o daemon presta
serviço ao místico; se o Teste falhar, o daemon ﬁca
livre para fazer o que quiser até a mesma hora do dia
seguinte. A criatura não pode permanecer presente
por mais tempo do que isso, a menos que esteja vin-
culada ao serviço do demonologista. Independente do
daemon estar ou não vinculado ao místico, ele nunca
pode entrar em círculos mágicos, círculos de bruxas
ou em um lugar protegido por Sacrário.
O místico liga um poder a um determinado local
ou objeto. Observe que os poderes do Simbolismo
não precisam ser vinculados dessa maneira; isso é
coberto pelo nível Adepto de Simbolismo. Armadilha
de Feitiços é usada para poderes não inclusos
nessa tradição.
Todas as Armadilhas de Feitiços precisam ter um
acionamento determinado quando criadas. Esse crité-
rio pode ser, por exemplo, que uma criatura viva entre
na sala, que alguém pise na Armadilha de Feitiços ou
queumaarmasejasacadanasproximidades.Omístico
pode se excluir de ser capaz de acionar a armadilha,
mas os aliados do místico não são excluídos — se eles
atenderem ao critério, o poder é ativado.
O místico que faz a Armadilha de Feitiços não pre-
cisa conhecer o poder a ser preso, mas nesse caso
ele precisa da ajuda de um místico que o faça ou de
um pergaminho que descreva o poder. A Armadilha
de Feitiços pode ser dissipada com Anátema ou com o
ritual Quebrar Vínculo; caso contrário, permanece
Odemonologistapodevincularapenasumdaemon
de cada vez; se outro daemon for convocado, o que já
está ligado é libertado e permanece no mundo por
8
8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Tabela 5: Rituais
ritual
tradição
ritual
tradição
Adivinhação da Morte
Armadilha de Alma
Armadilha de Feitiços
Besta Companheira
Cantiga da Natureza
Círculo de Bruxa
Círculo Mágico
Clarividência
Apenas Espiritualista
Feitiçaria
Leitura da Sorte
Lorde da Morte
Moldar Carne
Necromancia
Bruxaria
Apenas Necromante
Feitiçaria
Simbolismo
Apenas Ave de Sangue
Bruxaria
Bruxaria
Olhar Penetrante
Oráculo
Apenas Inquisidor
Teurgia
Bruxaria
Magismo
Paisagem Encantadora
Passo de Sete Léguas
Pedra da Alma
Possessão
Magismo
Magismo
Magismo
Comandar Conﬁssão
Conto das Cinzas
Convocação
Teurgia
Magismo
Magismo
Feitiçaria
Bruxaria
Quebrar Vínculo
Rastro do Herege
Recuperar
Magismo
Convocar Daemon
Crescimento Rápido
Elos de Julgamento
Emprestar Besta
Erguer os Mortos
Escravizar
Apenas Demonologista
Bruxaria
Teurgia
Canto do Troll
Canto do Troll
Feitiçaria
Teurgia
Restaurar
Bruxaria
Rito de Profanação
Rito de Santiﬁcação
Rito de Selar/Abrir
Sacrário
Feitiçaria
Teurgia
Feitiçaria
Canto do Troll
Magismo
Escrita Distante
EsculpirTatuagemRúnica
Estender Vida
Simbolismo
Simbolismo
Magismo
Santo Patrono
Sem Rastro
Teurgia
Bruxaria
Exorcismo
Teurgia
Servo Daemon
Servo Flamejante
Servos Gêmeos
Simpatia Sombria
SobrecarregadopeloDestino
Tempestade de Sangue
Terreno Falso
Apenas Demonologista
Magismo
Expiação
Apenas Confessor
Bruxaria
Familiar
Apenas Piromante
Bruxaria, Feitiçaria, Teurgia
Bruxaria
Fata Morgana
Apenas Ilusionista
Feitiçaria
Filactério
Fogo Purgante
Teurgia
Apenas Magista do Cajado
Magismo
Forma Falsa
Magismo
Fortaleza Viva
Apenas Tecelã Verde
Teurgia
Tormento
Bruxaria, Feitiçaria
Apenas Magista do Cajado
Feitiçaria
Fumaça Sagrada
Guardião Rúnico
Ilusão
Tremor
Simbolismo
Magismo
Trocar Sombra
Túnel de Magia
Ungir
Apenas Mentalista
Teurgia
Interrogatório Telepático
Laço de Sangue
Magismo
Bruxaria
Virar o Clima
Bruxaria
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
vinte e quatro horas antes de retornar ao seu local de
origem. No entanto, se o místico conhecer mais de um
dos rituais de convocação, ele pode ter um daemon de
cada tipo em serviço. Os três rituais permitem que o
místico convoque um tipo especíﬁco de daemon —um
daemon Vingativo, Conhecedor ou Guardião.
O ritual custa um ponto de Experiência para ser
executado, independentemente se o Teste para con-
trolar o daemon for bem-sucedido ou falhar.
Daemon Vingativo: A abominação é uma das
criaturas aladas que voam através das brumas do
Além Mundo.
Se ordenado pelo místico, o Daemon Vingativo
pode rastrear e atacar uma criatura conhecida e
nomeada com a intenção de matá-la. O místico precisa
de uma ligação com o alvo, como por exemplo alguns
ﬁos de cabelo, um pouco de sangue ou um item que
o alvo preza. O daemon segue o vínculo astral até a
vítima; se a distância puder ser contada em dias de
marcha, o daemon voa no ritmo de marcha mortal
e deve fazer um Teste para ver se algo catastróﬁco
ocorre — talvez ele seja rastreado por caçadores de
bruxas ou morto por alguma outra monstruosidade
ao longo do caminho.
daemon vingativo
Os Rituais Superiores
Conduta
Raça
Fareja e espia
As seguintes
proﬁssões e seus
rituais superiores
correspondentes são:
Abominação
Desaﬁador
Resistência
Traços
Armadurado (II), Arma Natural
(III), Asas (III)
BRUXARIA:
Espiritualista:
Astuto 10 (0), Discreto 13 (–3), Persuasivo 5 (+5),
Preciso 15 (–5), Rápido 11 (–1), Resoluto 7 (+3),
Vigilante 10 (0), Vigoroso 9 (+1)
Necromancia se torna
Adivinhação da Morte
Ave de Sangue:
Habilidades
Armas
Nenhuma
Familiar se torna Besta
Companheira
Garras 5 (longa)
Pele de daemon 3
−1
Armadura
Defesa
Tecelã Verde:
Crescimento Rápido se
torna Fortaleza Viva
Vitalidade
Equipamento
Sombra
10
Limiar de Dor
5
Nenhum
MAGISMO
Ilusionista:
Como uma nuvem negra e oleo-
sa dançando em ventos fortes
(completamente corrompido)
Terreno Falso se torna
Fata Morgana
Táticas: O daemon tentará esperar até que a
vítima esteja em um local que seja adequado
ao daemon, preferivelmente uma enorme área
aberta ou um grande salão. Ele pode esperar nas
sombras ou nas vigas sob o telhado para ganhar
Vantagem. Então ele ataca.
Mentalista:
Clarividência se torna
Túnel Mágico
Daemon Conhecedor: A abominação é uma das
criaturas manipuladoras à espreita nas brumas do
Além Mundo, sempre procurando formas de vida
para domesticar e consumir.
Piromante:
Servo Flamejante se
torna Servos Gêmeos
Um Daemon Conhecedor responde a uma per-
gunta do místico; mais Testes de [Resoluto←Resoluto]
fornecem mais respostas. O daemon pode responder
sim ou não para uma pergunta direta (como o ritual
Leitura da Sorte) ou responder a uma pergunta aberta
(como o ritual Oráculo). Perguntas adicionais não
aumentam o risco do daemon se libertar — se um
Teste falhar, o daemon simplesmente se recusará
a responder a mais perguntas —, e cada resposta
precisa de uma hora para ser fornecida. Um
sacrifcio de sangue também ajuda ao rolar para
perguntas adicionais.
Daemon Guardião: A abominação é resumida
entre as monstruosidades uivantes que se espalham
pelo Além Mundo à caça de alvos para seu ódio
e frustração.
O Daemon Guardião guarda um lugar até que ele
seja morto ou libertado pelo demonologista. O daemon
obedecerá às instruções sobre quemtempermissão de
entrada ou passagem; o demonologista pode mudar a
deﬁnição em relação a quem ou o que pode entrar ou
passar, mas o pacto não permite que ele mude o local.
[Resoluto←Resoluto]. Se o Teste falhar, o morto-vivo
acorda com sua própria vontade intacta e ﬁca livre
para decidir por si próprio se deve ou não seguir o
místico. Se o Teste for bem-sucedido, a criatura deve
obedecer ao místico como se estivesse vinculada por
uma runa de escravização, e só pode ser libertada
pela morte de seu mestre.
A criatura mantém todas as estatísticas e habilida-
des que tinha em vida e é dotada do traço monstruoso
Morto-vivo no nível I. Ela não envelhece, mas não irá
durar eternamente, já que seu corpo está em cons-
tante estado de lenta decomposição. A criatura deve
fazer um Teste contra Vigoroso a cada ano — se o Teste
falhar, o valor da criatura em Vigoroso é reduzido em
um ponto. Quando o valor de Vigoroso chegar a 0, o
corpo ﬁnalmente desmorona e a criatura encontra
sua morte ﬁnal.
FEITIÇARIA
Demonologista:
Convocar Daemon se
torna Servo Daemon
Necromante:
Erguer os Mortos se
torna Lorde da Morte
TEURGIA
Inquisidor:
Fumaça Sagrada se
torna Olhar Penetrante
Confessor:
Exorcismo se torna
Expiação
escrita distante
Tradição: Simbolismo
À distância, o místico pode escrever sinais e símbolos
em um local conhecido. Os sinais aparecem em uma
superfcie plana, como uma parede, um piso ou uma
mesa. Eles aparecem quando o místico realiza o ritual
e soletra uma mensagem curta ou até mesmo um
poder místico da tradição do Simbolismo. O místico
pode optar por deixar a escrita visível para todos ou
escolher que ela se torna visível quando um indivíduo
especíﬁco visualizar a superfcie. Neste último caso, o
erguer os mortos
Tradição: Feitiçaria
O místico tem a capacidade de conceder não-vida
permanente a uma criatura recém-morta que pere-
ceu há no máximo sete dias. Para os mortos-vivos
caírem sob o controle do místico após a conclusão do
ritual, o místico deve obter sucesso em um Teste de
9
0
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
P O D E R E S E R I T U A I S
7
daemon conhecedor
daemon guardião
Convocação de
Daemon
Conduta
Raça
Bajula e chia
Conduta
Raça
Bufa e arranha o chão
Abominação
Abominação
Desaﬁador
Os três tipos de
daemones são
Resistência
Traços
Desaﬁador
Resistência
Traços
Dano Alternativo (III)
Arma Natural (III), Robusto (II)
convocados por rituais
diferentes; quando o
místico adquire o ritual,
ele deve especiﬁcar o
tipo de daemon.
Astuto 10 (0), Discreto 9 (+1), Persuasivo 11 (–1),
Preciso 7 (+3), Rápido 13 (–3), Resoluto 15 (–5),
Vigilante 10 (0), Vigoroso 5 (+5)
Astuto 10 (0), Discreto 9 (+1), Persuasivo 7 (+3),
Preciso 5 (+5), Rápido 13 (–3), Resoluto 10 (0),
Vigilante 11 (–1), Vigoroso 15 (–5)
Habilidades
Dobrar Vontade (mestre), Ritua-
lista (adepto: Escravizar, Leitura
da Sorte, Oráculo)
Habilidades
Maestria em Armas de Has-
te (adepto), Punho de Ferro
(adepto)
Armas
Beijo consumidor de vida 5,
ignora Armadura, dano Resoluto
Armas
Garras 11 (longa)
Pele de daemon 3
0
Armadura
Defesa
Armadura
Defesa
Nenhuma
−3
Vitalidade
Equipamento
Sombra
15
Limiar de Dor
8
Vitalidade
Equipamento
Sombra
10
Limiar de Dor
3
Nenhum
Nenhum
Escuro como a noite, como
alcatrão borbulhante e fervente
(completamente corrompido)
Calma escuridão, como uma
poça de betume líquido (com-
pletamente corrompido)
Táticas: O daemon permanecerá dentro de
sua área de proteção e bloqueará a passagem
fazendo pleno uso de suas longas garras. Se o
inimigo recorrer ao uso de ataques à distância,
o daemon entrará em combate corpo a corpo o
mais rápido possível.
Táticas: O daemon manterá sua distância
e tentará curvar a vontade de sua vítima;
quando o alvo não consegue mais resistir, o
daemon consome sua alma. O maior desejo
do daemon é curvar a vontade do místico
invocador e depois o Escravizar — tornando
possível para o daemon permanecer livre no
mundo, até que o místico morra ou seja salvo
da escravidão.
de uma pessoa não possuída; isso é feito pelo
pecador aceitando executar uma tarefa para o
Confessor. A tarefa deve ser demorada e cara ou
perigosa, geralmente uma boa ação para a Igreja
do Sol ou para Prios em geral. Depois que a tarefa
é concluída, a corrupção permanente do pecador
é reduzida em 1D4.
O ritual custa um ponto de Experiência para ser
realizado, pago pelo Confessor ou pelo pecador (o
místico decide).
texto aparece e/ou o poder é ativado somente quando
a pessoa o vê.
esculpir tatuagem rÚnica
Tradição: Simbolismo
O místico esculpe runas de poder na pele de uma cria-
tura, dando ao alvo a habilidade Tatuagem Rúnica. A
tatuagem deve ser paga mediante a “oferta” de 10 de
Experiênciaoucorrupçãopermanente;épossívelcombi-
ná-lasepagarpartedocustocomExperiênciaeorestante
com corrupção. O alvo pode pagar integralmente ou o
simbolistapodecontribuircomotodooupartedocusto.
fata morgana
Tradição: Disponível apenas para Ilusionistas
O nível mais alto do ritual Terreno Falso confere ao
Ilusionista tal poder sobre a mentira, que ela toca a
verdade; o que é criado com Fata Morgana realmente
existe, pelo menos durante o ciclo da lua em que a
ilusão persiste. O místico pode colocar um tipo de
terreno sobre outro ou decidir aumentar um pequeno
edifcio, como um campo murado ou um forte de
pedra (consulte Dano em Edifcios, página 101), em
um local selecionado.
Não se pode ver através da criação, mas ela
pode ser destruída; se as regras para Dano em
Edifícios forem usadas, Fata Morgana terá metade
da Vitalidade de um edifício correspondente.
Depois de um mês, a ilusão desaparece ao longo
de uma noite. Aqueles que estavam lá dentro
estender vida
Tradição: Magismo
O místico pode adiar seu envelhecimento por um
ano. O ritual requer uma dose de Elixir da Vida
por uso e custa um de Experiência ou um ponto em
corrupção permanente.
expiação
Tradição: Disponível apenas para Confessores
O nível mais alto do ritual Exorcismo torna o
teurge capaz de aliviar os encargos espirituais
9
1
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
durante a noite terminam no chão e nada da
mentira permanece.
guardião rÚnico
Tradição: Simbolismo
Realizar o ritual custa um ponto de Experiência.
O místico cria um guarda pessoal a partir de uma
estátua de pedra ou madeira, esculpido com runas
de construção que dão vida e formam lealdade. O
criador do guardião pode instilar parte de sua própria
experiência na estátua, para tornar o ser mais forte
na criação.
O Guardião Rúnico é tratado como um segundo
personagem do jogador; ele ganha Experiência e se
desenvolve com o tempo. O guardião não dorme e
tem uma personalidade simples, girando em torno
do dever e da obediência. Se o guardião morrer, toda
a Experiência adquirida por ele é perdida e o místico
deve começar de novo com um novo guardião.
filactério
Tradição: Feitiçaria
O místico vincula sua alma corrupta a um receptá-
culo — geralmente uma estatueta — e é ressuscitado
ﬁsicamente em sua proximidade dentro de 1D12 dias
após ter morrido. Criar um Filactério custa um de
Experiência ou um ponto em corrupção permanente.
Toda vez que o Filactério é usado para ressuscitar
o místico, ele sofre 1D6 de corrupção permanente.
Criaturas completamente corruptas não podem
ter um Filactério, já que tecnicamente não têm
mais alma.
lorde da morte
forma falsa
Tradição: Magismo
Tradição: Disponível apenas para Necromantes
O nível mais alto do ritual Erguer os Mortos permite
que o necromante convoque uma criatura morta-viva
de poder maior, um Lorde da Morte; um esqueleto
enegrecido em uma armadura de placas coberta de
fuligem que executa as ordens do místico com olhos
que queimam por trás da viseira. Lordes da Morte são
inteligentes e tomamsua própria iniciativa para resol-
ver problemas; eles geralmente comandam hordas de
mortos-vivos menores ou agem como guarda-costas
de seus criadores.
O místico tece uma imagem ilusória em torno de si
ou de um aliado, que assume uma aparência física
diferente. Ele não pode assumir a aparência de
um indivíduo específico, apenas de uma versão
típica do membro de uma raça. O místico pode
decidir sobre a forma e características típicas
da raça, em termos de gênero, cor do cabelo, voz,
roupas e assim por diante, mas o alvo mantém
suas estatísticas, habilidades e sombra. Seu
tamanho real não é afetado, apenas o tamanho
da aparência ilusória.
A ilusão não pode ser revelada sem o uso de
outros poderes ou rituais. A única exceção é se
o alvo tentar fazer algo que normalmente não é
capaz, mas que a forma assumida poderia fazer;
então, a ilusão desmorona. Fora isso, a Forma Falsa
desaparece após cerca de uma semana.
O Lorde da Morte é tratado como um segundo
personagem do jogador, ganha Experiência e é desen-
volvido como um personagem jogador.
moldar carne
Tradição: Feitiçaria
O místico temporariamente transforma suas mãos
em instrumentos similares a garras para fabricação
de carne e ossos, podendo trabalhar em uma vítima
mais ou menos disposta. O trabalho transforma a
vítima em uma zombaria grotesca de seu antigo
eu, possuindo um ou mais traços monstruosos no
nível I da lista a seguir: Arma Natural, Armadurado,
Asas, Ataque Ácido, Ataque Corruptivo, Cuspir Veneno,
Regeneração, Robusto, Sangue Ácido e Venenoso. Mais
tarde, a vítima pode desenvolver os traços conce-
didos pelo ritual com Experiência, como se fossem
habilidades normais.
Uma vítima voluntária ganha 1D4 de corrupção
permanente por traço, mas é afetada apenas por
valores que transcendam seu valor atual em cor-
rupção permanente. Uma vítima involuntária sofre
1D4 de corrupção permanente por traço, adicionado
à corrupção que já possuir.
fortaleza viva
Tradição: Disponível apenas para Tecelões Verdes
O nível mais alto do ritual Crescimento Rápido permite
que o místico crie uma fortaleza de árvores vivas e
arbustos espinhosos. O forte conta como um forte
de madeira (veja Dano em Edifcios, página 101) e
se defende contra qualquer pessoa que tente passar
por suas paredes vivas — tanto ao entrar quanto ao
sair. Aqueles que tentam passar devem obter sucesso
em três Testes de [Rápido←Resoluto] ou sofrem 1D12
de dano (ignorando a Armadura) por falha, pois
são empalados por espinhos ou espancados por
galhos pesados.
O místico que criou o forte pode deixar alguém
entrar ou sair, mas também pode ensinar palavras
secretas a seus aliados, que os permitirão passar sem
impedimentos pela vegetação vigilante.
A fortaleza vive por uma estação (três meses),
depois o ritual deve ser realizado novamente ou
começará a murchar. Realizar o ritual custa um ponto
de Experiência.
Como o risco da vítima se tornar um nas-
cido da mácula é alto, um feiticeiro cuidadoso
sempre começa vinculando a vítima ao ritual
Escravizar. Com essa precaução, a abominação
recém-nascida obedecerá ao seu criador após a
queda na escuridão.
9
2
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
P O D E R E S E R I T U A I S
7
guardião rÚnico
lorde da morte
Raça
Ser Místico
Raça
Morto-vivo
Comum
Frio da Tumba (I), Morto-vivo (I)
Resistência
Traços
Desaﬁador
Resistência
Traços
Armadurado (II), Arma Natural
(II), Robusto (III)
Astuto 13 (–3), Discreto 7 (+3), Persuasivo 5
(+5), Preciso 13 (–3), Rápido 11 (–1), Resoluto 9
(+1), Vigilante 10 (0), Vigoroso 15 (–5)
Astuto 10 (0), Discreto 7 (+3), Persuasivo 9 (+1),
Preciso 5 (+5), Rápido 10 (0), Resoluto 11 (–1),
Vigilante 15 (–5), Vigoroso 13 (–3)
Habilidades
Força da Empunhadura Dupla
(novato), Homem-de-Armas (no-
vato), Punho de Ferro (novato)
Habilidades
Armas
Punho de Ferro (adepto)
Punhos de Martelo 1D8 (+1D8
por Robusto, +1D4 por Punho de
Ferro)
Armas
Arma Pesada 1D12
Armadura
Defesa
Placas Completa 1D10
7
Armadura
Pedra ou Madeira 1D6 (+1D8 por
Robust)
Vitalidade
Equipamento
Sombra
15
Limiar de Dor
—
Defesa
6
Nenhum
Vitalidade
Equipamento
Sombra
15
Limiar de Dor
8
A mesma do mestre
Nenhum
Táticas: Anda em linha reta em direção ao alvo ou
ﬁca atento ao seu mestre.
A mesma do mestre
Táticas: Obedece aos comandos do seu mestre,
buscando os melhores meios para cumprir.
sucesso em um Teste de Astuto, o Olhar Penetrante vê
através do ritual Trocar Sombra, revelando a sombra
real que está escondida pela falsa.
Exemplo: A feiticeira Agathara usa Moldar Carne
em um de seus servos, que voluntariamente se submete
a ser "exaltado". Ela não conhece o ritual Escravizar,
mas acorrenta a vítima na parede, apenas para estar do
lado seguro. O subalterno tem Resoluto 12 e corrupção
permanente 4 quando o ritual começa. Agathara opta
por lhe dar três traços monstruosos, para um total de
paisagem encantadora
Tradição: Magismo
O místico pode tecer uma grande ilusão sobre um
local, deixando todos os que entram na área confusos,
perdidos e correndo o risco de morrer de fome se não
conseguirem quebrar o feitiço.
O místico encanta todas as criaturas da área com
sucesso em um Teste de [Resoluto←Astuto]; as vítimas
ganham uma segunda chance de quebrar o feitiço se
um dos companheiros obtiver sucesso no Teste e, em
seguida, fazer um Teste de Persuasivo bem-sucedido.
O efeito pode ser temporariamente dissipado com
Anátema; caso contrário, só poderá ser permanen-
temente quebrado pelo místico que teceu a ilusão.
[
3D4 -4] em corrupção permanente. Agathara rola 7
nos 3D4, impondo a ele mais 3 pontos em corrupção
permanente, de forma que ele fica com 7 no total. Isso
excede o Limiar de Corrupção dele, resultando imedia-
tamente em 1D4 adicional de corrupção permanente.
A rolagem é 3, portanto, a corrupção permanente
da vítima agora é 10. O seguidor leal de Agathara é
transformado em uma versão exaltada de si mesmo
com três traços monstruosos no nível novato, mas sem
se tornar completamente corrupto.
Se Agathara tentasse fazer o mesmo com uma vítima
involuntária, a matemática da corrupção teria sido mais
sombria: primeiro, a vítima sofreria 7 em corrupção
permanente, além das 4 que tinha, para 11 no total — e
depois sofreria mais 3 ao exceder o Limiar de Corrupção,
para um total de 14. Claro, a vítima teria recebido três
traços monstruosos, mas também se tornaria uma fera
uivante e descontrolada. Se não fosse pelas correntes,
Agathara provavelmente se tornaria a primeira refeição
do recém-nascido.
recuperar
Tradição: Canto do Troll
O místico pode cantar uma música que revela o cami-
nho para um objeto perdido ou deslocado. Isso requer
que o místico, ou alguém que esteja na companhia
dele, conheça o objeto tão bem que seja capaz de
descrevê-lo em detalhes. Se o objeto em questão foi
propositalmente oculto, o místico deve obter sucesso
em um Teste de [Resoluto←Discreto] para descobrir
seu paradeiro.
olhar penetrante
Tradição: Disponível apenas para Inquisidores
O nível mais alto do ritual Fumaça Sagrada permite ao
teurge uma segunda chance de obter sucesso em todos
os Testes ao usar Fumaça Sagrada. Além disso, com
restaurar
Tradição: Canto do Troll
O místico pode restaurar um item danificado can-
tando — uma espada quebrada é consertada, um
9
3
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
vaso quebrado é remontado e um cadeado corroído
recupera sua funcionalidade. O item restaurado
recupera todas as suas funções e qualidades.
O místico não pode criar nada de novo usando
o ritual.
servo daemon
Raça
Abominação
Resistência
Traços
Comum
Armadurado (I), Arma Natural (I)
rito de selar/abrir
Tradição: Canto do Troll
Astuto 10 (0), Discreto 11 (–1), Persuasivo 5 (+5),
Preciso 13 (–3), Rápido 15 (–5), Resoluto 9 (+1),
Vigilante 10 (0), Vigoroso 7 (+3)
O místico pode cantar palavras poderosas sobre uma
porta, uma fechadura ou um portão para selá-lo com
energias místicas ou para abri-lo, seja ele bloqueado
por uma fechadura convencional ou por energias
místicas. Selar uma porta não requer um Teste, mas
para abri-la o místico deve obter sucesso em um
Teste de [Resoluto←Diﬁculdade], onde a diﬁculdade
é decidida pela diﬁculdade do mecanismo de trava
ou pelo Resoluto do místico que a selou. Bloqueios que
normalmentenãopodemserdestrancados,queabrem
somente uma senha ou algo similar, são contados
como Diﬁculdade –8.
Habilidades
Armas
Nenhuma
Presas aﬁadas 1D6 (curta)
Pele de daemon 1D4
15
Armadura
Defesa
Vitalidade
Equipamento
Sombra
10
Limiar de Dor
3
Nenhum
A mesma do mestre
Táticas: Relutantemente obedece aos comandos
do seu mestre.
sem rastro
Tradição: Bruxaria
simpatia sombria
Todos os traços fsicos do místico e de seus aliados
desaparecem. Por exemplo, passos na lama se diluem,
galhos quebrados e talos de grama se curam e teias
de aranha são misticamente restauradas. O ritual
funciona tão bem quanto na civilização; a poeira
assenta sobre o piso de mosaico e pilhas de papel
são arrumadas como estavam antes que o místico
ou algum aliado dele as folheasse.
A duração é de 24 horas, para a frente ou para trás
desde a conjuração do ritual; traços das atividades do
dia anterior podem ser eliminados ou o efeito pode
afetar todas as atividades realizadas durante o dia
após a realização do ritual. De qualquer forma, o
efeito do ritual é que nem o místico nem seus alia-
dos podem ser rastreados por qualquer meio fsico,
incluindo o olfato. Métodos de rastreamento místico
não são afetados.
Tradição: Bruxaria, Feitiçaria,Teurgia
Com sucesso em um Teste de Resoluto, o místico pode
inﬂigir dor a uminimigo à distância, daniﬁcando uma
boneca ou enﬁando as unhas em um traço deixado
pelo alvo. O ritual também requer um vínculo místico
com a vítima — alguns ﬁos de cabelo, um pouco de
sangue ou um item que o alvo preza.
A vítima não sofre nenhum dano, mas expe-
rimenta dores agudas e não pode se curar de
forma alguma durante os dias de tormento. O
atormentador leva uma hora para realizar o ritual,
mas nenhum Teste de Sucesso é necessário após
o primeiro. A Simpatia Sombria pode ser abor-
tada com o ritual Quebrar Vínculo. Depois disso, a
Simpatia Sombria não pode ser retomada usando
a mesma ligação mística, nem antes de trinta
dias se passarem, mesmo que uma nova ligação
esteja disponível.
servo daemon
Tradição: Disponível apenas para Demonologistas
O nível mais alto do ritual Convocar Daemon liga um
daemon servo ao demonologista. O servo é fraco no
começo, mas pode se desenvolver com o tempo, e é
tratado pelo jogador como um segundo personagem.
Além disso, o Servo Daemon pode ser o alvo do ritual
Laço de Sangue.
sobrecarregado pelo destino
Tradição: Bruxaria
Com sucesso em um Teste de Resoluto, o místico liga
uma criatura a uma missão. O ritual requer um vín-
culo místico com o alvo — alguns ﬁos de cabelo, um
pouco de sangue ou um item que o alvo preza. Se for
bem-sucedido, o alvo imediatamente sabe o que deve
fazer, mas não quem realmente o vinculou à missão
ou tarefa. O efeito do ritual é que a criatura tem uma
segunda chance de obter sucesso em um Teste por
cena enquanto tenta completar a missão. Por outro
lado, ela tem uma segunda chance de falhar em todos
os Testes durante cenas que não estão diretamente
relacionadas à missão.
servos gÊmeos
Tradição: Disponível apenas para Piromantes
A versão avançada do ritual Servo Flamejante
permite que o Piromante tenha dois servos fla-
mejantes. Eles são tratados como dois personagens
adicionais separados pelo jogador, e ganham
Experiência ao se aventurarem como todos os
servos flamejantes.
Sobrecarregado pelo Destino pode ser dissipado pelo
ritual Quebrar Vínculo.
9
4
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
P O D E R E S E R I T U A I S
7
tempestade de sangue
Tradição: Disponível apenas para Magistas do
com o cajado ou arremessá-lo usando o poder
Cajado Projétil.
Cajado
Não importa se o Tremor é direcionado ao solo
ou em direção a um objeto, o magista sofre 1D6 de
corrupção temporária após a ativação.
ASSIM FALOU
AROALETA
O magista do cajado inicia uma tempestade san-
guinária no cajado rúnico, a ser desencadeada com
um impulso no chão. A tempestade assola a área,
com a posição do místico na calmaria do seu olho. O
místico e aliados próximos não são afetados, assim
como quaisquer inimigos no alcance corpo a corpo.
Todos os outros são atingidos pelo efeito completo da
Tempestade de Sangue.
Os que forem pegos na tempestade ﬁcam cegos.
Além de se mover cegamente, eles devem obter
sucesso em um Teste de Vigilante a cada turno para
poder executar qualquer ação. Mesmo se obtiverem
sucesso no Teste, eles terão uma segunda chance de
falhar em todos os Testes de Sucesso.
A Tempestade de Sangue também tem um efeito
de afogamento; ela visa ativamente a boca e o
nariz e penetra nos pulmões, causando 1D4 de
dano a cada turno, ignorando a Armadura. A
única maneira de impedir isso é deixar a área,
entrar em combate corpo a corpo, fugir para algum
lugar fora ou refugiar-se dentro de uma estrutura
sem janelas.
“
...e os seres do
além rasgaram
Symbaroum com
garras e presas,
chifres e espinhos;
convidados, mas
não bem-vindos,
chamados, mas não
desejados; eram os
convidados que, com
fome insaciável,
comeram e beberam
até não restar nada
para devorar...”
No chão: O magista atinge o chão e desen-
cadeia ondas de choque que derrubam todas as
criaturas próximas com sucesso em um Teste de
[Resoluto←Rápido] — um Teste por criatura, aliado ou
inimigo. O místico e aliado adjacentes são excluídos
do efeito, assim como qualquer inimigo no alcance
corpo a corpo. Aqueles que caem sofrem 1D4 de dano,
ignorando a Armadura.
Em direção a um objeto: O Tremor é poderoso o
suﬁciente para esmagar pontes, paredes e portas. O
dano causado é rolado como um acerto comum com
o cajado, mas a qualidade Destruidora é adicionada
graças ao ritual; o cajado daniﬁca as estruturas como
se fosse um aríete. Consulte a regra Dano em Edifcios,
página 101, para obter mais informações.
As portas se transformam em lascas, enquanto
pisosepontessedesfazemempó. Seomísticoesmagar
um piso, ele permanece em pé na beira da ruptura,
mas diante dele, se abre umburacogrande osuﬁciente
para exigir duas ações de movimento para contornar.
Naturalmente, se uma ponte for esmagada, qualquer
pessoa que queira passar por onde ela estava agora
deve escalar ou nadar até o outro lado.
A Tempestade de Sangue dura até que o místico falhe
em um Teste de Resoluto ou perca a concentração por
ser atingido, [Resoluto –Dano].
tormento
tÚnel de magia
Tradição: Bruxaria, Feitiçaria
Tradição: Disponível apenas para Mentalistas
O nível mais alto do ritual Clarividência possibilita
ao Mentalista abrir um túnel de magia para o local
observado. Por meio desse túnel, todos os poderes
místicos que não exigem tocar no alvo podem ser
usados. Além disso, os aliados do Mentalista podem
usar o túnel para afetar o local observado com poderes
místicos. No entanto, o túnel é de mão dupla, então
as pessoas do outro lado podem muito bem retaliar.
Armas à distância não podem disparar projéteis atra-
vés do túnel; somente poderes e traços que funcionam
como poderes são permitidos.
O místico coloca uma maldição atormentadora no
alvo. Isso requer uma ligação mística com o alvo.
O efeito do ritual pode variar, mas uma versão
frequentemente empregada faz a vítima murchar
lentamente — sua Vitalidade é reduzida em um ponto
por semana, e o alvo não pode se curar até que a mal-
dição seja retirada.
Outros efeitos conhecidos do ritual são a soma
de verrugas ou um fedor desagradável que envolve a
vítima, deixando o alvo cansado durante o dia e alerta
à noite — geralmente limitado à duração de um mês,
apenas para ensinar uma lição ao alvo.
O efeito de Tormento pode ser abortado pelo ritual
Quebrar Vínculo.
O Túnel de Magia ﬁca ativo durante uma cena, mas
pode ser fechado antes com Anátema.
ungir
Tradição: Teurgia
tremor
Tradição: Disponível apenas para Magistas
O místico se unge com óleos sagrados antes de uma
batalha, ganhando o seguinte: +10 de Vitalidade tem-
porária, +1D4 de proteção além de qualquer Armadura
usada e +1D4 de dano em todos os ataques que rea-
lizar. Se o místico sofrer dano, ele perde primeiro a
Vitalidade temporária antes que sua própria Vitalidade
seja afetada.
A desvantagem é que o místico não pode ser
curado, e que todos os Testes de morte falham auto-
maticamente durante a cena. O efeito dura o tempo
de uma cena.
do Cajado
Dizem que a terra treme quando um magista do cajado
ﬁca furioso — provavelmente um boato causado por
este ritual. O magista atrai a ira da rocha e a mantém
armazenada em seu cajado rúnico. Quando necessá-
rio, o magista pode bater com força no chão e disparar
uma onda de força, como ondas na água.
O Tremor pode ter como objetivo uma estru-
tura física e então esmagar portas, janelas e
pontes; o místico pode atingir a estrutura alvo
9
5
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
na,
a
na porta, aparentemente desconfortável. Gormyx falou pelo
grupo, em parte porque a voz ﬁrme do cantor troll fez dele um
grande negociador, em parte porque ele sabia mais sobre o
Submundo que o resto deles todos combinados. O conhecimento
do Abismo era indubitavelmente relevante na situação; seu
inimigo fugiu para lá depois do confronto, e o grupo decidiu
caçá-lo.
Parecia que o troll e a cambiante já haviam concordado com
o preço de vários itens e elixires, mas ainda estavam brigando
por causa de uma bebida que a matrona alegava que poderia
fornecer a qualquer pessoa uma pele espessa como armadura,
garras e até asas. Gormyx estava prestes a apresentar um
novo argumento quando Jela se ouviu gritar: "Eu vou pegar!" Os
outros a olharam de maneira confusa.
Em uma voz mais calma, ela explicou: "Eu aceito. Eu preferiria
morrer a permitir que o padre sombrio escape novamente!”
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
S E Ç ÃO 3
A S F E R R A M E N T A S
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Regras Alternativas
ESTA SEÇÃO APRESENTA várias novas regras e mecânicas. A maioria delas é opcional
ou introduzida como alternativa, enquanto algumas adições e esclarecimentos presentes
são necessários para jogar com as habilidades incluídas neste livro. Como sempre, todas
as regras alternativas devem ser discutidas pelo grupo e aprovadas pelo Mestre de Jogo
antes de serem usadas; aﬁnal, elas afetam a todos, incluindo os afazeres do MJ.
armadilhas
Ela pode ser saltada como parte de uma ação de
movimento, o que exige um Teste de [Rápido←Astuto].
Se falhar no Teste, a armadilha é acionada e o
personagem é pego por ela, ou seja, o movimento
é interrompido.
Seoterrenopermitir, umaarmadilhasemprepode
ser superada ao contorná-la. Isso custa uma ação de
movimento extra (ou mais, dependendo do terreno).
Uso Destreinado de
Armas Alquímicas
Personagens treinados e destreinados podem montar
armadilhas, a ﬁm de proteger um local ou atrapalhar
um inimigo. Aqui são apresentadas as regras sobre
armadilhas portáteis e aquelas que podem ser cons-
truídas no local.
As armas alquímicas
que podem ser usadas
por qualquer pessoa
envolvem um risco para
os destreinados — um
Teste de Sucesso com
o resultado 20 (ou, se
usado contra os per-
sonagens, um Teste de
Defesa com o resultado
Armadilhas especíﬁcas são descritas no capítulo
Equipamentos, na página 127.
Instalando uma Armadilha
Com sucesso num Teste de Astuto, o personagem pode
preparar uma armadilha pronta.
Desarmar uma Armadilha
Uma armadilha descoberta também pode ser desar-
mada. Um indivíduo destreinado não pode desarmar
armadilhas — ele precisa incapacitá-la atirando ou
cutucando-a com um instrumento longo (com a qua-
lidade Longa). O procedimento conta como uma ação
de combate e requer um Teste de [Preciso←Astuto].
Um indivíduo com a habilidade Armadilheiro pode
fazer um Teste de [Astuto←Astuto] para desarmar
uma armadilha, e não precisa de um instrumento
com a qualidade Longa para fazê-lo.
Indivíduosdestreinados(ouseja,aquelesquenãotêm
ahabilidadeArmadilheiro)sópodemdeﬁnirarmadilhas
mecânicas,oqueexigeumTestedeAstuto.Seoresultado
do Teste for 20, a armadilha será acionada no seu rosto.
Armadilheiros treinados podem preparar armadi-
lhas mecânicas e minas alquímicas com uma ação de
combate, e também podem criar armadilhas impro-
visadas. Isso requer a habilidade Armadilheiro, ou
Pirotecnia se estiver usando apenas minas alquímicas.
1
) signiﬁca que a arma
detona nas mãos do
usuário. O usuário
então recebe dano
total, sem rolar para
Defesa.Além disso,
todos os que estiverem
em contato direto com
o usuário devem rolar
Defesa ou sofrem me-
tade do dano. Usuários
treinados não correm
o risco dessas falhas
catastróﬁcas.
Libertando-se de uma Armadilha
Descobrindo uma Armadilha
Qualquer pessoa em risco de ativar uma armadilha a
descobre com um Teste de [Vigilante←Discreto].
Armadilhas geralmente causam dano, especiﬁcado
em sua descrição ou, no caso de armadilhas impro-
visadas, na descrição da habilidade Armadilheiro.
Além disso, se a armadilha tiver algumas qualidades,
ela pode prender a vítima no lugar. Nesse caso, isso
é mencionado na descrição, junto com informações
sobre o que é necessário para se libertar.
Superando uma Armadilha
Uma armadilha descoberta pode ser superada de
duas maneiras:
9
8
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
R E G R A S A L T E R N A T I V A S
8
armas alquímicas
Muitas armas alquímicas podem ser usadas por
qualquer pessoa, mas somente aquelas com trei-
namento adequado podem fazê-lo sem risco. Os
tipos mais avançados não podem ser utilizados sem
o treinamento adequado. Aqui está um resumo do
que se aplica:
Granada Alquímica: requer Alquimia, Perito em
Cerco ou Pirotecnia para ser usada sem risco.
Mina Alquímica: requer Armadilheiro ou
Pirotecnia para ser usada.
Armas Alquímicas
No ﬁnal da Grande Guerra, quando o equilíbrio de poder ainda estava quieto
e o resultado indeciso, os estrategistas do exército de Korinthia enviaram
dois navios à procura de rumores. Espiões e comerciantes de longe falavam
de tipos de armas alquímicas com terrível poder destrutivo, desenvolvidos
pelas Cidades-Estados e usados em combate entre si e contra um inimigo
comum (gigantes de acordo com alguns, elfos e abominações de acordo
com outros). Os navios retornaram cheios dessas armas.
Pote de Ruptura: Qualquer pessoa pode fazer
uso de um Pote de Ruptura, mas somente uma pessoa
com a habilidade Perito em Cerco ou Pirotecnia pode
usá-lo sem risco.
Tubo de Fogo Alquímico (estacionário): requer
Perito em Cerco (adepto) para ser usado.
Tubo deFogoAlquímico(portátil): requer Perito
em Cerco (adepto) para ser usado sem riscos.
O tipo mais simples de arma alquímica é a granada.Também existem en-
genhocas mais maciças, na forma de baterias de mísseis disparando enxames
de ﬂechas de fogo e enormes tubos de fogo que lançam morte em chamas
no inimigo. Durante os dias ﬁnais da batalha, os alquimistas mestres da Ordo
Magica tentaram melhorar as inovações importadas — por exemplo, experi-
mentaram tubos de ferro fundido que poderiam ser recarregados após cada
uso em vez de serem consumidos como os importados feitos de madeira. Os
mestres tiveram muito sucesso, e os tubos feitos de metal rapidamente se
tornaram o padrão, seguidos por tipos portáteis que podiam ser manuseados
por sapadores individuais a pé.
categorias de distÂncia
Alguns grupos acham as regras básicas para armas
à distância muito simplistas, pois não levam em
consideração a distância; o atirador deve simples-
mente ser capaz de ver o inimigo e ter uma linha de
visão clara até ele. Se o seu grupo quiser regras mais
diferenciadas e taticamente relevantes, as seguintes
diretrizes podem ser usadas:
Cada encontro de combate começa a uma distân-
cia determinada pela situação e pelo terreno (o MJ
decide). As categorias de distância modiﬁcam o dano e
a chance de acertar, e correspondem à quantidade de
ações de movimento necessárias para os combatentes
se envolverem em combate corpo a corpo.
Logo antes do ﬁnal da guerra, quando Korinthia foi mantida em cativeiro,
o desesperado Conselho de Guerra também adquiriu duas armas maciças
da cidade-estado Koral. Elas não chegaram a tempo de contribuir durante o
ataque à fortaleza dos Lordes Negros, mas foram trazidos pelasTitãs — "O
Vulcão" mantido emAgrella e a bateria de mísseis chamada "Os Quatro Cava-
leiros" armazenados no Corpo de Sapadores deYndaros.
As armas alquímicas ainda são incomuns em Ambria. Elas são caras e
poucas em número, pois a Ordo Magica e o resto do reino se concentraram
em outras tarefas após o ﬁm da guerra; a maioria dos tubos de fogo agora
usados por sapadores e alquimistas panzer vieram com as caravanas da
antiga Alberetor. Mas isso pode muito bem estar prestes a mudar. Parece
que granadas, assim como tubos de fogo e baterias de mísseis, se tornarão
cruciais quando, e se, a Rainha decidir que chegou a hora de penetrar mais
profundamente na Davokar.
Observe que os poderes místicos não são de forma
alguma afetados por esta regra.
Um efeito óbvio da regra é que os personagens
com armas à distância não podem lutar efetivamente
a curto alcance; eles precisam se mover (e sofrer
Ataques Livres) ou trocar de arma. Isso signiﬁca que
as habilidades Acrobacias, Golpe com Flecha e Saque
Rápido se tornam ainda mais valiosas.
de segunda mão pela metade do preço listado (e então
dar-lhes um polimento e vendê-los para outra pessoa
pelo preço total).
Itens com qualidades místicas tendem a manter
seu valor ao longo do tempo e são sempre vendidos
a um preço correspondente ao preço listado. Além
disso, itens comerciais normais são vendidos pelo
comércio de bens usados e tesouros
Às vezes, os personagens jogadores desejam vender
mercadorias na forma de armas e armaduras usadas.
Os comerciantes terão prazer em comprar esses itens
Tabela 6: Categorias de Distância
categoria de distÂncia
efeito nas armas À distÂncia
distÂncia aproximada nÚmero de movimentos
Próxima
O ataque só é possível no primeiro turno
e somente se o atirador tiver a Iniciativa
1-2 metros
Nenhum
Curta
+2 no Teste de ataque, +1D4 no dano
Nenhum
10 metros
20 metros
50 metros
100 metros
1
2
Média
Longa
Extrema
–2 no Teste de ataque
–5 no Teste de ataque
5
10
9
9
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
preçodecompralistado, transformandoessesachados
em tesouros pesados, mas valiosos.
criação de itens mestres
Durante suas aventuras, os personagens jogadores
podem se deparar com armas e armaduras de mestre,
e se encontrarem objetos de valor ou moedas, terão a
oportunidade de comprar obras de arte de ferreiros
especialmente qualiﬁcados.
O mestre ferreiro tem a capacidade de adicionar
uma ou mais qualidades ao objeto em questão ou,
alternativamente, remover qualidades negativas.
Para cada qualidade adicionada ou removida, o custo/
valor do item é cumulativamente aumentado em 5
vezes. As qualidades místicas aumentam cumulati-
vamente o preço em 10 vezes.
Exemplo: Se uma espada custa cinco táleres,uma
versão de mestre com a qualidade Impacto Profundo
valeria 25 táleres (5×5 táleres).Se você também deseja
que a espada seja Precisa,o valor é aumentado para 125
táleres (5x5x5 táleres).E se você também quer que ela
seja Flamejante,o preço será de 1250 táleres (5x5x5x10
táleres),uma verdadeira arma para reis e rainhas!
criação de pactos
Entrar em um pacto com um dos antigos poderes do
mundo pode ser um atalho para o conhecimento e
o poder — mas está longe de estar isento de riscos.
Para os plebeus, pactos e feitiçaria são mais ou menos
a mesma coisa, mas mesmo que muitos feiticeiros
usem pactos como forma de tornarem-se mais for-
tes, qualquer um que seja corajoso ou desesperado o
suﬁciente pode entrar em um pacto.
A criação de um pacto requer um acordo com um
ser poderoso que esteja interessado em se tornar
o protetor e tutor do personagem; geralmente um
espírito da natureza ou um morto-vivo.
Em suma, esse ser imbui o personagem com parte
de seu poder para ganhar um agente leal que consegue
alcançar lugares que ele não pode, ou com o objetivo
de longo prazo de consumir a força espiritual do
personagem quando ele ﬁnalmente se tornar nascido
da mácula — ou, às vezes, ambos. No primeiro caso,
o personagem será forçado a agir de maneira que
promova um objetivo pelo qual o ser luta; no segundo
caso, o ser tentará o personagem para atrai-lo e acu-
mular corrupção da maneira que puder.
O personagem ganha acesso a todos os traços
monstruosos, habilidades, poderes místicos e rituais
que o ser possui. Ele deve pagar por esses dons com
Experiência, como de costume.
O personagem também pode ter acesso a outros
traços e habilidades, além daqueles possuídos pelo
ser. Nesse caso, o dom deve ser pago com 1 ponto em
corrupção permanente que não fornece Experiência
adicional. Depois que do dom ser pago, ele deve
ser adquirido com o gasto de Experiência, como
de costume.
O Monastério dos
Frades do Crepúsculo,
visto de um dos muitos
vales das Titãs.
Os Benefcios do Pacto
O personagem pode ganhar Experiência em troca de
aceitar corrupçãopermanente; cadapontoemcorrup-
ção permanente dá 1D12 pontos de Experiência. Isso
acontece quando o pacto é forjado. Posteriormente,
um máximo de 1 de corrupção permanente por aven-
tura pode ser aceito. O jogador decide se, e quando,
essa troca será feita.
O Preço do Pacto
O personagem deve aceitar um dos objetivos do ser
como seu, e se esforçar para alcançá-lo. Esse objetivo
pode substituir um dos objetivos do personagem
ou ser assumido como um objetivo adicional para
o personagem. De qualquer maneira, o objetivo é
determinado quando o pacto é forjado.
1
00
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
O personagemnão pode mais ter objetivos pessoais
que contradizem os objetivos do ser. Isso ﬁca claro
quando o pacto é forjado, pois é um requisito para se
chegar a um acordo.
Quebrando um Pacto
Não há maneira conhecida de quebrar esse tipo de
pacto. Você pode se esconder temporariamente do
pactoedamaldiçãoemumCírculode Bruxa, umCírculo
Mágico ou dentro de um Sacrário (veja os rituais em
questão para obter detalhes). No entanto, assim que o
personagemsai de umlocal desses, a maldição retorna
com força total.
Se o personagem começar a se desviar ou agir em
desacordo com as metas e objetivos do ser, ele saberá
disso. Inicialmente, o personagem será avisado na
forma de pesadelos, desconforto fsico ou similar.
Então, se o personagem não mudar de atitude, as
coisas vão de mal a pior; o ser negará ao personagem
a opção de trocar corrupção por Experiência e irá
amaldiçoá-lo — o que signiﬁca que toda corrupção
adquirida pelo personagem é dobrada ou que ele não
pode se curar naturalmente e todas as outras curas
são reduzidas pela metade. Outra opção é que todas
as rolagens do personagem contra o atributo mais
frequentemente usado por ele sempre ganham uma
segunda chance de falhar. O ser escolherá a alter-
nativa que for mais prejudicial para o personagem.
dano em edifícios
Provavelmente haverá momentos em que os perso-
nagens estarão com pressa para forçar um obstáculo
fsico, ou pode ser que os inimigos precisarão fazer o
mesmo para alcançar os personagens.
Novos conceitos relacionados aos edifícios
são necessários:
Vitalidade: Quando a Vitalidade de um edifcio
chega a zero, ela se torna acessível para atacantes:
uma fortiﬁcação desmorona, uma parede cai e assim
1
01
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
por diante. A violação é grande o suﬁciente para 1D4
atacantes entrarem por turno, contra até 4 defensores
que podem ﬁcar lado a lado na nova abertura.
Ponto de Ruptura: Se um edifcio receber dano
equivalente à metade da sua Vitalidade em um turno
— ou seja, o Ponto de Ruptura for excedido — ele será
imediatamente violado. Observe que isso inclui todo
o dano causado durante o turno, não um único ata-
que, como é o caso do Limiar de Dor. Portanto, com
catapultas suﬁcientes reunidas, as muralhas de um
castelo podem ser violadas em uma única rodada, ao
menos em teoria.
Fortificação: Em essência, Fortificação é a
Armadura do edifício. Armas com a qualidade
Destruidora ignoram o valor da Fortiﬁcação; outras
armas devem primeiro penetrar o valor da fortiﬁ-
cação antes de daniﬁcar a estrutura. Habilidades
com um efeito penetrante de armadura não têm esse
efeito nos edifcios.
Vigoroso falha, o dano continua automaticamente; a
única maneira de parar é sair do prédio ou encontrar
outra maneira de esfriar.
Apagar o fogo assim que ele começar a se espalhar
requer acesso a grandes quantidades de água, areia
ou similar. O fogo se extingue quando alguém obtém
sucesso em um Teste contra [Astuto –o número de
turnos que o fogo disparou após o primeiro]. Qualquer
um que apague o fogo dessa maneira provavelmente
se tornará alvo de ataques à distância.
Seres do Pacto
Então, que seres podem
estar interessados em
estabelecer um pacto
com os personagens?
Em geral, são criaturas
das categorias Bestas,
Mortos-Vivos ou Abomi-
nações que fornecem
pelo menos resistência
forte.Alguns exem-
efeitos sobrepostos
Quando um personagem age de uma maneira que leva
a efeitos sobrepostos, o seguinte se aplica:
plos perfeitos desses
seres aparecem nas
aventuras prontas que
publicamos, mas como
este é um guia para jo-
gadores, não podemos
especiﬁcar exatamente
quem eles são...
◆
◆
◆
Uma segunda chance de sucesso/falha em um
Teste de Sucesso: Apenas uma rolagem extra
é feita, independente de quantos desses efeitos
estão em jogo e de qual regra eles derivam.
Segunda chance simultânea de sucesso e
falha: Os efeitos se cancelam e uma rolagem
extra é feita apenas se o personagem tiver mais
de um que do outro.
Múltiplas modiﬁcações positivas e negativas
no mesmo Teste de Sucesso: São adicionadas,
mas apenas um modiﬁcador de cada tipo de
fonte — dádivas, itens, elixires — pode ser
usado. Se várias modiﬁcações derivam da
mesma fonte (ou seja, muitos itens que dão um
bônus no mesmo Teste), apenas a modiﬁcação
mais alta entra em jogo.
Atear Fogo em Edifcios
Atear fogo em prédios de madeira é uma tática
frequentemente usada durante cercos. Isso requer
algum tipo de mistura inﬂamável — pode ser uma
granada alquímica, uma vasilha de óleo em chamas
ou um fogo simples feito de galhos secos. Quando o
edifcio é exposto às chamas, um Teste contra [Astuto
–
Fortiﬁcação] é rolado para ver se ele pega fogo. Nesse
caso, as chamas causam 1D4 de dano e contam como
tendo a qualidade Destruidora. Observe que quem
acender o fogo se tornará alvo de ataques à distân-
cia, desde que o prédio em questão tenha janelas ou
arqueiros no telhado.
◆
Nível de dados aumentado: Efeitos que
aumentam o nível de dados do Teste do efeito
podem aumentá-lo no máximo para 1D12.
Depois disso, cada aumento adicional adiciona
+1 ao resultado.
As pessoas dentro de um prédio em chamas cor-
rem o risco de sofrer dano a cada turno em que o
prédio continua a queimar — é necessário um Teste
de Vigoroso por turno, ou então o indivíduo começa
a sofrer 1D4 de dano, ignorando a Armadura, a cada
turno devido à fumaça e calor. Quando um Teste de
início com experiÊncia extra
No Livro Básico, na página 179, há a regra opcional
Rerrolagem por Experiência. Com isso em mente, e
por causa das novas possibilidades introduzidas pelas
regras sobre dádivas e fardos, alguns grupos de jogo
podem preferir criar seus personagens de maneira
diferente do que é descrito no Livro Básico — ou seja,
começar com Experiência extra em vez de escolher
uma habilidade no nível adepto e duas no nível novato
(ou cinco no nível novato).
Começar com Experiência extra signiﬁca que cada
jogador recebe 50 pontos de Experiência para usar
em seu personagem. Isso pode ser aumentado com a
escolha de fardos e depois gasto na aquisição de dádi-
vas, habilidades e traços. No entanto, a Experiência
também pode ser guardada para rerrolagens se a
regra opcional Rerrolagem por Experiência for usada
pelo grupo.
Tabela 7: Dano em Edifcios
ponto de
ruptura
5
valor de
fortificação*
5
edifício
vitalidade
Sítio
10
10
Casa de fazenda
Torre de guarda, madeira
Torre de guarda, pedra
Forte, madeira
Feudo
5
10
15
10
5
40
20
20
15
50
25
100
200
500
1000
50
10
20
20
20
Forte, pedra
Fortaleza
100
250
500
Castelo
locais de acerto
Essa regra opcional permite atingir partes especíﬁcas
do inimigo e signiﬁca que o dano igual ou superior ao
*
Armas com a qualidade Destruidora ignoram o valor de Fortiﬁcação do edifício e
daniﬁcam sua Vitalidade diretamente. Habilidades com um efeito penetrante de
armadura não têm esse efeito nos edifícios.
1
02
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
R E G R A S A L T E R N A T I V A S
8
Mão Principal
Tabela 8: Locais de Acerto
parte do
Se a regra de Locais de
1
d10
efeitos de dano iguais ou superiores ao limiar de dor
corpo
Acerto for usada, pode
1
Perna direita
Derrubado. Metade do movimento pelo resto da cena.
Derrubado. Metade do movimento pelo resto da cena.
Perde o fôlego; incapacitado por um turno.
ser sensato decidir se os
personagens são destros
ou canhotos. Como
sugestão, o personagem
tem sempre a mesma
mão principal do seu
jogador, e todos os
2
Perna esquerda
Tronco
3
6
8
-5
-7
-9
Descarta o item segurado se falhar em um Teste de Rápido.Além disso,uma segunda
chance de falhar em todos os Testes que exigem o uso do braço pelo resto da cena.
Braço direito
Braço esquerdo
Descarta o item segurado se falhar em umTeste de Rápido.Alémdisso,umasegunda
PdMs são considerados
destros.
chance de falhar em todos os Testes que exigem o uso do braço pelo resto da cena.
10
Cabeça
+1D6 de dano e o alvo ﬁca inconsciente por 1D4 turnos.
Tabela 9: Segmentos de Armadura
Limiar de Dor tem efeitos diferentes, dependendo de
onde o inimigo for atingido. Além disso, a armadura
pode ser dividida em segmentos para que o perso-
nagem possa ter diferentes tipos de armadura em
diferentes partes do corpo.
segmento
preço/valor de obstrutiva
Pernas
20% (10% por perna)
40%
Couraça (tronco)
Braços
Mirando Alto ou Baixo
20% (10% por braço)
20%
O personagem pode optar por mirar alto ou baixo
para atingir partes desprotegidas do alvo ou causar
um certo efeito — por exemplo, que o alvo perca uma
ação de movimento ou derrube alguma coisa. Mirar
alto ou baixo impõe –2 no Teste de ataque.
Elmo
manobras
Para grupos que desejam adicionar mais opções
táticas ao jogo, manobras podem ser uma adição
atraente, oferecendo mais opções para todos os
envolvidos em combate. Obviamente, uma desvan-
tagem é que isso torna as cenas de combate muito
mais complicadas, tanto em relação ao número de
escolhas que os jogadores precisam fazer quanto
aos registros exigidos pelo Mestre de Jogo. Em
essência, levará mais tempo para jogar uma cena
de combate; alguns grupos de jogo veem isso como
um benefício, outros não.
Mirar uma Parte do Corpo
O personagem pode mirar em uma parte especíﬁca
do corpo do inimigo, na esperança de atingir uma
área menos protegida ou obter um efeito especíﬁco.
Mirar em uma parte especíﬁca do corpo impõe –5
no Teste.
Segmentos de Armadura
O personagem pode usar armaduras diferentes em
diferentes partes do corpo, para economizar dinheiro
e reduzir o nível de Obstrutiva enquanto ainda pro-
tege as partes mais vitais o máximo possível.
Os seg mentos de arm adura custam um a
parte do preço da armadura completa e têm uma
parte do valor da armadura em Obstrutiva. A
Obstrutiva é arredondada para cima de forma
que 0,5 se torne 1.
Em alguns casos, as manobras funcionam
como habilidades e podem embaçar a linha entre
habilidades e escolhas táticas disponíveis para
todos. Claro, as habilidades são sempre muito
mais poderosas, mas você ainda deve dedicar
algum tempo para discutir se deseja adicionar
essa mecânica ou não.
Algumas das manobras serão úteis apenas se o
grupo também usar a regra opcional Movimento por
Escala (página 181 do Livro Básico) ou se estiver pelo
menos disposto a jogar com um mapa de combate
simpliﬁcado (página 162 do Livro Básico).
Mirando Alto
ou Baixo
1D10 ALTO:
1
Perna Direita
2
Perna Esquerda
3–4 Tronco
5–6 Braço Direito
7–8 Braço Esquerdo
9–10 Cabeça
mais rituais para mestres
A habilidade Ritualista tem um limite de seis rituais
ao atingir o nível mestre. Para grupos que realmente
gostem de rituais e pensam que meia dúzia é muito
pouco para um verdadeiro mestre ritualista, reco-
menda-se a seguinte regra alternativa:
Ritualistas mestres podem aprender rituais
adicionais ao custo de 10 pontos de Experiência por
ritual. Somente um mestre pode adquirir mais rituais
dessa maneira; para ritualistas menos proeminentes,
aplica-se o que é detalhado na descrição dos níveis
das habilidades.
Abaixo há uma lista de manobras que todos os
personagenseoponentespodemutilizar,naesperança
de melhorar sua própria posição ou diﬁcultar as coisas
para o inimigo.
1D10 BAIXO:
1–2 Perna Direita
3–4 Perna Esquerda
5–7 Tronco
8
9
Braço Direito
Adiar a Iniciativa
Braço Esquerdo
Você escolhe adiar sua iniciativa durante o turno,
para deixar outra criatura agir primeiro. Quando é
sua hora de agir, você especiﬁca quem poderá agir
10 Cabeça
1
03
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
antes de você. No próximo turno, você está de volta
ao seu lugar normal na ordem de iniciativa.
é uma ação de movimento, o que signiﬁca que você
não pode se mover durante o turno.
Agarrar
Nocaute
Você ataca com uma manobra de luta livre para
impedir que o alvo se mova [Vigoroso←Vigoroso]. O
traço Robusto dá um bônus ao Teste, sendo +2 no nível
I, +4 no nível II e +8 no nível III. Essa modiﬁcação se
aplica a quem estiver agarrando e ao seu alvo (se o
alvo for Robusto). Um Teste é feito a cada turno para
manter o agarramento.
Você ataca com uma Vantagem, com o objetivo de
deixar o alvo inconsciente. O ataque é feito como
sempre, mas em vez de causar dano, 1D12 é rolado
contra o valor do dano; se o resultado for menor que
o valor, o alvo é nocauteado. Se o ataque falhar, você
perde a Vantagem sobre o alvo (consulte a página
162 do Livro Básico para obter mais informações
sobre Vantagem).
Se o Teste falhar, o alvo pode fazer um Ataque
Livre. Alémdisso, observe que você não pode executar
nenhuma outra ação enquanto mantém o agarrão.
Exemplo: Grumpa pegou um guarda e tentou nocau-
teá-lo. O ataque foi bem-sucedido; o dado de dano é
rolado com o resultado 6.A jogadora de Grumpa rola
1D12, tentando rolar abaixo de 6; ela rola um 4, e o
guarda cai inconsciente no chão.
Desarmar
Você ataca a arma ou o escudo do inimigo, na espe-
rança de fazê-lo largar o item [Preciso←Vigoroso]. O
ataque não causa dano e, se o Teste falhar, você se
expõe a um Ataque Livre do inimigo.
Ofensiva Total
Defesa Total
Você aposta tudo em ataques corpo a corpo por um
turno, garantindo uma segunda chance de obter
sucesso em todos os ataques corpo a corpo. Contudo,
você também tem uma segunda chance de falhar em
todos os Testes de Defesa durante o turno.
Você aposta tudo na defesa e tem uma segunda
chance de passar em todos os Testes de Defesa
durante o turno. Você não pode realizar nenhum
ataque nesse turno.
Empurrão
Veneno em Armas
Você bate contra o alvo com a intenção de empurrá-lo
para trás — para fora de uma sala, sobre a beira de
um penhasco ou algo similar. Você precisa começar
o seu turno com o empurrão e deve gastar tanto sua
ação de combate quanto sua ação de movimento. Um
Teste de ataque bem-sucedido causa metade do dano,
mas também empurra o alvo meio movimento para
trás (cinco metros). Se o Teste falhar, o alvo pode
fazer um Ataque Livre contra você.
Com sucesso num Teste de Astuto, você pode usar
uma ação de combate para aplicar veneno sobre sua
arma. Se o resultado for 20, algo dará errado e você
será envenenado.
O veneno é suﬁciente apenas para um golpe, e
então uma nova dose deve ser aplicada.
Tomar a Iniciativa
Você faz um Teste de Resoluto na esperança de
ganhar a iniciativa. Se for bem-sucedido, você
ganha +5 de bônus ao decidir seu lugar na ordem
de iniciativa. A desvantagem é que sua velocidade
tem um impacto negativo em sua precisão; você
tem uma segunda chance de falhar em todos os
Testes de Sucesso durante o turno, não importa
se o Teste de Resoluto for bem-sucedido ou não. No
próximo turno, você volta ao seu lugar normal na
ordem de iniciativa.
Encontrão
Você ataca na esperança de derrubar o alvo
[
Vigoroso←Vigoroso]. Há o risco de que você também
tombe, quer faça um ataque bem-sucedido ou não;
um Teste bem-sucedido de Rápido permite que você
permaneça em pé. O ataque conta como sua ação de
combate e, se for Robusto, você adiciona +2 ao Teste
de Vigoroso por nível adquirido no traço.
Investida
perseguição: fuga & caça
Você investe contra o inimigo e faz um movimento
duplo mais uma ação de combate corpo a corpo. A
investida deve ser em linha reta em direção ao alvo. Se
o Teste de ataque falhar, o alvo pode fazer um Ataque
Livre contra você.
Quando os personagens estão tentando escapar de
alguém ou qualquer coisa que os esteja caçando, é
sugerido que o Mestre de Jogo lide com isso com base
no atributo Rápido. Se os personagens decidirem ﬁcar
juntos, aquele com o menor valor em Rápido deve
fazer um Teste, modiﬁcado pelo Rápido do caçador
mais veloz. Se eles se separarem, todos precisam
fazer um Teste, novamente modiﬁcado pelo Rápido
do caçador mais veloz. Se for o contrário e os perso-
nagens estiverem caçando, a mesma fórmula será
Mira Cuidadosa
Você toma um tempo para mirar cuidadosamente
com uma arma de longo alcance e tem uma segunda
chance de obter sucesso no Teste de ataque. O custo
1
04
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
R E G R A S A L T E R N A T I V A S
8
usada, mas com uma modiﬁcação baseada na presa
mais lenta.
Alquimia, Criar Artefatos, Médico, Saber de Bestas,
Veneﬁcista e diversas versões das Tradições Místicas
podem ser relevantes neste contexto. Se a resposta
para a pergunta for complexa, essas habilidades tam-
bém podem fornecer informações mais profundas
de acordo com a regra Graus de Sucesso, descrita na
página 172 no Livro Básico.
Durante a caçada, um Teste é feito a cada turno —
se a presa for bem-sucedida, ela se afasta um passo,
se a presa falhar, o caçador se aproxima um passo.
Para ﬁnalmente fugir, a presa deve alcançar uma
vantagem de 3; em outras palavras, ela deve obter
sucesso em três jogadas a mais do que falhas. E a presa
que falhar em três jogadas a mais do que sucessos é
alcançada e pega.
recuperação de flechas e virotes
Alguns grupos podem achar realista e desejável
se ﬂechas e lanças disparadas durante o combate
tiverem um risco de quebrar — isso torna importante
para os arqueiros planejarem com antecedência (os
projéteis se tornam um recurso), e vale a pena gastar
algum tempo procurando projéteis não daniﬁcados
após a batalha, resmungando de raiva cada vez que
um deles estiver fraturado ou destruído de alguma
outra maneira.
Escritos esculpidos em
uma pedra perto dos
Charcos, possivelmente
uma mensagem para
os viajantes na área
alertando-os sobre
elfos hostis.
Exemplo: O ladrão bárbaro Hoska quase escapou
depois de um assalto em Forte do Cardo quando
um vigia solitário o viu sair do prédio — a perse-
guição começa! Hoska possui Rápido 13 e o guarda
Rápido 9 (+1), o que significa que o jogador de
Hoska deve rolar contra 13+1=14 na tentativa de
escapar do caçador.
No primeiro turno, o jogador rola um 7 — Hoska
se afasta e tem vantagem 1. A sorte se mantém, e
o segundo dado rolado resulta em 13: vantagem 2.
Mais um sucesso e Hoska está livre. Mas, infeliz-
mente, a terceira rolagem é 17; o guarda se aprox-
ima e a vantagem é 1. O jogador de Hoska suspira
nervosamente. A perseguição continua!
Grupos que quiserem regras para recuperar
projéteis usados podem usar as diretrizes abaixo.
◆
◆
Um projétil comum será daniﬁcado se o jogador
rolar mais de 10 com 1D20. Isso se aplica a todos
os projéteis sem qualidades.
Um projétil com algum tipo de qualidade (por
exemplo, Balanceado ou Impacto Profundo)
será daniﬁcado se o jogador rolar mais de 15
com 1D20.
pesquisa em arquivos
◆
Projéteis com qualidades místicas serão daniﬁ-
cados se o jogador rolar mais de 17 com 1D20.
Qualquer pessoa pode procurar informações em
arquivos e bibliotecas, mas para encontrar algo útil,
obviamente precisa procurar em um local onde as
informações desejadas possam ser encontradas (em
outras palavras, considere sem esperanças procu-
rar direções para Symbar nos arquivos da cidade
de Forte do Cardo). Aprender onde procurar pode
exigir sucesso num Teste de Astuto em combinação
com Contatos adequados.
renda de dádivas
Para grupos que gostam de ver os personagens usa-
rem ativamente o tempo entre as aventuras, dádivas
podem ser usadas como fonte de renda.
As dádivas mais óbvias a serem usadas dessa
maneira são Apostador, Cartógrafo, Escapista,
Impressionista, Médium, Miragem, Músico, Narrador
e Trapaceiro. Claro, se o jogador for capaz de dar uma
explicação razoável de como isso é possível, outras
dádivas e habilidades também podem ser usadas
para ganhar táleres.
Uma vez por aventura (ou entre aventuras), o
jogador pode rolar contra o atributo relacionado
à dádiva ou habilidade; se não tiver um atributo
relacionado, use o mais alto entre Astuto ou
Persuasivo. Um sucesso no Teste gera uma renda
de 1D10 táleres.
Na prática, a pesquisa é baseada nos persona-
gens direcionarem uma pergunta para a coleção
de documentos. Se o Mestre de Jogo considerar que
os documentos podem conter alguma informação
relevante, um personagem com a habilidade Mestre
do Saber rola contra Astuto enquanto os outros rolam
um Teste de [Astuto –5]. Um personagem com a dádiva
Arquivista ganha uma segunda chance de obter
sucesso em todos os Testes ao pesquisar coleções
de documentos.
Cada personagem participante da pesquisa pode
rolar; aquele com a melhor chance de sucesso começa,
e depois o restante segue em ordem decrescente. Se
o Teste falhar, a pesquisa acaba e esse personagem
precisa pesquisar em outro lugar, mas se alguém
passar no Teste, o Mestre de Jogo deve fornecer uma
resposta para a pergunta.
Se a resposta estiver dentro de um campo espe-
cíﬁco de conhecimento coberto por alguma outra
habilidade, essa habilidade pode ser usada no lugar
de Mestre do Saber ao pesquisar: habilidades como
reputação
No mundo de Symbaroum, existem muitas pessoas
aventureiras, e algumas delas vivem o suficiente
para se tornarem famosas — ou infames. No
entanto, essa fama é uma faca de dois gumes:
ser renomado fornece certos benefícios sociais,
mas também torna muito mais difícil viajar ou
agir sem ser notado. Além disso, haverá muitos
rumores circulando, detalhando as ações e acon-
tecimentos pelos quais o personagem é conhecido.
1
05
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Independente da veracidade dos rumores, as pes-
soas tratam o personagem de maneira diferente
tradições, mas podem ser usados por qualquer pessoa
que tenha acesso a eles enquanto joga — tenham
adquirido o conhecimento de um tutor, encontrado
textos misteriosos sobre o assunto ou comprado os
segredos no mercado negro em Forte do Cardo ou
alguma outra cidade.
Se essa regra for usada, todo alquimista ou criador
de artefatos deve escolher a qual tradição pertence.
Note que a dádiva Conhecimento Proibido pode
dar a um personagem acesso aos segredos de todas
as tradições desde o início.
—
ser famoso raramente é bom, mas também é
verdade que ser famoso pode funcionar a seu favor
com um certo tipo de pessoa.
O valor em Reputação indica o quão conhecido o
personagem é, e gera os seguintes efeitos:
◆
Reputação modiﬁca Discreto negativamente
quando o personagem tenta evitar atenção.
Reputação modiﬁca Persuasivo negativamente
quando o personagem tenta inﬂuenciar um
apoiador de uma facção hostil se o personagem
for reconhecido e identiﬁcado por causa de
sua reputação.
Reputação modiﬁca Persuasivo positivamente se
o personagem mencionar seu nome e ações ao
tentar obter favores sociais.
◆
Segredos da Bruxaria
◆
Alquimia: Besta de Espinhos, Infusão
de Transformação
◆
◆
Criar Artefatos: Adorno da Bruxa, Máscara
Animal, Máscara de Casca, Mortalha
de Sepultamento
Mudanças na Reputação
◆
Ferreiro: Beca de Bruxa, Punitiva, Sangrenta
O personagem pode inf luenciar sua reputação
principalmente por se aventurar, mas também ao
incentivar a disseminação de rumores, músicas
e contos. Por outro lado, o personagem também
pode se esforçar para agir discretamente na espe-
rança de evitar se tornar famoso. Certamente,
ser reconhecido não é do interesse de todos
os personagens.
Segredos do Canto do Troll
◆
◆
Alquimia: Nenhum
Criar Artefatos: Aranha Curativa, Capa
Marlit, Guarda Anfbio, Moeda da Sorte, Pedra
do Encontro
◆
Ferreiro: Couraça de Escaldo, Trovejante
Segredos da Feitiçaria
Tipo de Reputação
◆
◆
◆
Alquimia: Amigo Espiritual, Homúnculo,
Tintura Sombria
Além do valor numérico, a reputação de um per-
sonagem deve ser adequadamente descrita na
forma de um epíteto e uma ou duas frases curtas.
Como mencionado anteriormente, os detalhes
da reputação podem complicar as coisas, depen-
dendo de com quem você interage — o epíteto “O
Salvador do Cardo” provavelmente provocará
reações diferentes de “O Rompe-Juramentos”, e
certamente inspiraria sentimentos muito diversos
com pessoas de diferentes facções. A reputação
de “Assassino de Bruxas” trará ao personagem
uma recepção calorosa em Muralha do Templo
e em certas partes de Yndaros, mas a recepção
seria bem diferente em Karvosti ou ao encontrar
bruxas no interior da Davokar.
Criar Artefatos: Coroa de Ferro, Máscara
da Morte
Ferreiro: Armadura Ocultada, Profanadora,
Runa da Morte
Segredos da Magia do Cajado
◆
◆
Alquimia: Nenhum
Criar Artefatos: Cabeça de Cajado, Cajado
Rúnico, Pé de Cajado
◆
Ferreiro: Revestimento Ácido
Segredos do Magismo
◆
◆
Alquimia: Granada Alquímica
Criar Artefatos: Anel do Regente, Medalhão
da Ordem, Mina Alquímica, Pedra da
Centelha, Pergaminho Mágico, Prisma Mental,
Selo Mágico
Ferreiro: Flamejante, Manto da Ordem,
Revestimento Venenoso
Resumindo: a reputação do personagem afetará
a forma como ele é visto pelos outros e provocará
reações diferentes de pessoas diferentes.
◆
segredos das tradições
As tradições místicas guardam segredos que relutam
em compartilhar com pessoas de fora. Contudo,
as regras de alquimia e artefatos não levam esse
segredo em consideração; mas grupos que quiserem
usar essas habilidades de criação de acordo com as
tradições do mundo do jogo, podem usar as regras
aqui descritas.
As receitas e procedimentos secretos são conheci-
dos apenas pelos personagens iniciados nas diferentes
1
06
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
R E G R A S A L T E R N A T I V A S
8
Tabela 10: Reputação
valor
tipo
exemplo
0
1
Plebeus
—
Plebeus de destaque
Aventureiro experiente
Herói reconhecido localmente
Herói amplamente conhecido
Líder proeminente
Duque de Ambria
Indivíduo lendário
—
Kadra, caçador de tesouros em Forte do Cardo
2
3
4
5
6
7
9
Lysindra Aperto Dourado, caçadora de tesouros bem-sucedida
Garm Verminoso, o herói goblin em Forte do Cardo
Serex Attio, herói de guerra veterano da Grande Guerra
Iakobo Vearra, comandante dos templários nos Cavaleiros do Sol Moribundo
Esmerelda, irmã da Rainha e duquesa de Kasandrien
Lasifor Campo Noturno, prefeito de Forte do Cardo; Yeleta, a Huldra de Karvosti
Tharaban, Alto Chefe dos Clãs Bárbaros
10
—
Korinthia Ruína da Noite, Rainha de Ambria
Tabela 11: Mudanças na Reputação
atividade
efeitos na reputação
Aventuras comuns
±0. Uma aventura por trimestre/estação (quatro por ano) é suficiente para manter a reputação
(por exemplo, as aventuras em A Coroa de Cobre: A Terra Prometida, A Marca da Besta e Tumba dos
Sonhos Moribundos)
Aventuras públicas
+1 por aventura com impacto público signiﬁcativo, em uma cidade ou com grande efeito em
uma grande área (por exemplo, Ira do Guardião)
Histórias/Canções heroicas
+1 ao custo de 10 táleres, até o máximo de +1 em Reputação. Um personagem com a dádiva
Músico ou Narrador pode receber esse bônus de graça
Uma introdução completa
+1 na situação atual, mas nenhum efeito além desse
Ausência, descanso ou silêncio
–1 por trimestre/estação de descanso ou silêncio (quatro por ano); incluindo aventuras que
escapam completamente ao público
◆
◆
Criar Artefatos: Máscara da Pestilência,
Máscara Solar
◆
◆
Roupas, cintos e botas não contam como
itens transportados.
Mochilas, sacos, sacolas e outros recipientes
leves não contam como itens; somente o
conteúdo é contado.
Barris, baús, caixas e outros recipientes volu-
mosos contam como itens por si só, somados ao
que eles contêm.
Objetos menores (moedas, pingentes, joias) não
pesam nada, a menos que se carregue muitos
deles; eles contam como um item transportado
para cada 50 peças.
Uma armadura vestida para proteção não
conta neste caso; em vez disso, possui um
valor obstrutivo. Uma armadura carregada,
mas não usada para proteção, corresponde
a um número de itens igual ao seu valor
de Obstrutiva.
Armas seguradas nas mãos de um personagem
não contam como itens carregados (mas
sinalizam hostilidade). Armas carregadas na
mochila, em suas bainhas ou similares contam
para sobrecarga.
Ferreiro: Robe Abençoado, Santiﬁcada
sobrecarga
Para grupos que gostam da ideia, uma regra de sobre-
carga pode ser introduzida, especiﬁcando quanto os
personagenspodemcarregarsemseremprejudicados.
Existem limites para quanto um personagem pode
carregar. Para decidir se ele ﬁca exausto se movendo
carregado de tesouros, machados bárbaros ou arma-
duras banhadas a ouro, os itens são abstratamente
medidos em números e não em peso. Um personagem
pode carregar uma quantidade de itens igual ao seu
valor de Vigoroso sem ser afetado negativamente. Se
o personagem carregar mais itens que esse valor,
cada item extra irá impor uma modiﬁcação de –1 em
Defesa, assim como o efeito obstrutivo de armaduras.
Um personagem pode carregar itens até no
máximo o dobro do seu valor de Vigoroso; depois
disso, ele não pode se mover mais do que pequenas
distâncias de cada vez.
◆
◆
O Grupo de Jogo
e a Reputação
É perfeitamente possí-
vel que personagens do
mesmo grupo tenham
reputações diferentes,
dependendo se eles se
gabam de suas ações e
se bardos cantam para
sua glória — ou se fa-
zem o oposto, tentando
manter seu envolvi-
mento em segredo e se
esforçando ativamente
para esconder suas
◆
◆
◆
Com a dádiva Transportador, o valor de Vigoroso é
multiplicado por 1,5 (arredondado para baixo).
Além disso, o seguinte se aplica:
realizações.
Armas com a qualidade Maciça contam como
dois itens.
1
07
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Um personagem que carrega mais do que o permitido
também terá diﬁculdade em acompanhar o ritmo
durante marchas mais longas — as categorias na
Tabela 26 da página 184 no Livro Básico aumentam
em um nível para pior quando um personagem
estiver sobrecarregado. Um dia de Marcha Diária
conta como uma Marcha Forçada, e a Marcha Forçada
conta como uma Marcha Mortal. Um personagem
sobrecarregado não pode viajar no verdadeiro ritmo
da Marcha Mortal. Além disso, a carga pesada impõe
Resiliência: +1D4 de Armadura pelo resto
do turno.
SemMedo: O herói ignora efeitos de horror, como
do traço monstruoso Aterrorizar.
troféus de monstros
Para quem mata monstros e coleciona troféus, há
dinheiro a ganhar, mesmo que a obtenção de peças
valiosas possa causar problemas quem for destrei-
nado — a putrefação pode estragar completamente
ou reduzir de troféus. É necessário um Teste de Astuto
para coletar um troféu, rendendo um troféu em má
condição se bem-sucedido, e nenhum troféu se falhar.
Para terminar com um troféu em boas condições, é
necessário um Teste com a habilidade Saber de Bestas
ou a dádiva Mateiro; se esse Teste falhar, é coletado
um troféu em má condição.
–
1 de modiﬁcação por item extra a Vigoroso ao rolar
para conferir se a Marcha Mortal resulta em 1 ou
+1D6 de dano por dia de viagem.
1
talentos
Introduzir regras para talentos pode ser uma opção
intrigante para grupos que queiram que os persona-
gens sejam mais parecidos com heróis tradicionais.
Em suma, talentos são ações que somente indivíduos
especialmente heroicos podem realizar. No entanto,
deve-se notar que isso dá aos personagens acesso a
ações que alteram seriamente o equilíbrio do jogo
a seu favor. Obviamente, em jogos heroicos, esse é
o ponto.
No ﬁnal da página, há uma lista de troféus óbvios
e mais exóticos que os caçadores de monstros podem
coletar durante suas viagens de caça na ﬂoresta.
virar morto-vivo em vez de ficar
completamente corrupto
Um fato implícito em Symbaroum é que algumas
criaturas podem ser completamente corrompidas
semperder totalmente sua vontade. Se o grupo quiser,
o mesmo pode se aplicar aos feiticeiros — em vez
de se tornarem nascidos da mácula quando ﬁcarem
completamente corruptos, eles podem fazer um Teste
de Resoluto para se tornarem mortos-vivos, de acordo
com a raça introduzida neste livro.
Talentos custam um (1) de Experiência (ou um (1)
de corrupção permanente) para ativar.
AcertaremCheio: O herói faz um ataque normal,
e os acertos bem-sucedidos causam dano máximo.
Ataque Giratório: Em uma ação de combate, o
herói realiza um ataque contra cada inimigo engajado
em combate corpo a corpo.
Ataque Rápido: O herói ataca primeiro no turno.
Se alguém estiver usando o Ataque Rápido, a ordem
de iniciativa será estabelecida de maneira normal.
Defesa Perfeita: O herói apara ou se esquiva de
um ataque bem-sucedido que, de outra forma, o teria
atingido. Defesa Perfeita só pode ser usada uma vez
por turno.
Ignorar Corrupção: Durante o resto do turno, a
corrupção acumulada do herói não importa; todos os
Testes são feitos como se ele tivesse zero corrupção.
No entanto, o herói sofre corrupção normalmente,
que entra em jogo no turno seguinte.
Olhar de Aço: O olhar do herói faz o inimigo
recuar e se abster de atacá-lo. Se a luta tiver iniciado,
o inimigo pode optar por atacar outra criatura; se a
luta não tiver começado, o inimigo não atacará antes
que alguém dê o primeiro golpe.
virar morto-vivo em vez de morrer
Os mortos-vivos são uma praga que se espalha por
Ambria e Davokar. A razão para isso é desconhecida,
mas as teorias falam do "crepúsculo do mundo" e do
"colapso iminente da ordem natural".
Para os grupos inclinados a isso, existe a pos-
sibilidade dos personagens mortos se tornarem
mortos-vivos e permanecerem em jogo. Esta regra
opcional pode ser combinada com a regra alter-
nativa de Morte Direta, o que aumentaria ainda
mais a chance/risco de um personagem se tornar
um morto-vivo.
Outra opção é permitir que o jogador cujo
personagem morra faça um Teste para se tornar
um morto-vivo, de preferência um simples Teste
de Resoluto.
Tabela 12: Troféus de Monstros
resistÊncia
exemplo
valor (boa/má condição)
Fraca
Um conjunto de dentes de jakaar
1 táler / —
Comum
Desaﬁadora
Forte
A pele negra de um pesadelino ou aranha-caçadora presa a uma tela
Um par de asas de mosca dragão ou um crânio de gigavali
Os olhos hipnóticos de um linorme
10 táleres/1 táler
100 táleres/10 táleres
500 táleres/50 táleres
1000 táleres/100 táleres
Poderosa
O crânio de um arquitroll
1
08
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Armas
e Armaduras
EXISTEM MUITOS TIPOS diferentes de armas e armaduras em Ambria e Davokar,
alguns deles importados de terras distantes, outros fabricados localmente, mas ainda
incomuns. Isso vale para outros tipos de equipamentos, pois a riqueza em expansão de
Ambria traz novos bens para o reino e para Davokar nas mãos de ansiosos caçadores
de fortunas.
Armas
arco composto
O membro inferior do arco é mais curto que o
superior, permitindo que o arco seja manobrado para
frente e para trás sobre as costas do cavalo sem perder
a pegada. A arma é inclinada para frente quando é
apontada e disparada, a ﬁm de manter a mesma tensão
entre os dois membros.
Em Ambria, o arco de cavalaria é usado principal-
mente no oeste, contra as incursões dos carroceiros
montados dos Saars. Lá, as companhias tradicionais
de arco longo são usadas como tropas defensivas, mas
para caçar os saqueadores são necessários cavaleiros,
de preferência armados com arcos.
Qualidade: Impacto Profundo
Entre os Varaks e nômades de carroças Saars que
vivem nas planícies a oeste da Davokar, fazer arcos
é uma forma de arte altamente estimada. O arco
composto é feito de camadas de chifre e tendões
sobre um núcleo de madeira; é mais curto e não tão
preciso quanto o arco longo, mas mais poderoso.
Seu tamanho o torna perfeito para uso a cavalo, no
assento do carroceiro ou na plataforma estreita de
uma carruagem de batalha.
arco de cavalaria
Qualidade: Precisa
Durante a Grande Guerra surgiu a necessidade de um
arco poderoso que pudesse ser usado por guerreiros
montados. O arco tradicional era muito desajeitado
asa de arremesso
Qualidade: Retornante
A asa de arremesso é projetada para que um usuário
habilidoso possa fazê-la retornar ao local de onde
foi arremessada se errar o alvo (requer um Teste de
Preciso, feito como Ação Livre). Nas profundezas da
Davokar, as asas feitas de madeira endurecida são
—
tão longo que interferia no cavalo, ou vice-versa.
Para resolver isso, o assimétrico arco de cavalaria
foi desenvolvido.
1
10
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Tabela 13: Armas Corpo a Corpo
arma
dano
qualidade
valor
Arma de Uma Mão
Bico do Corvo
1D8
1D8+1
1D6
5 táleres
25 táleres
10 táleres
50 táleres
25 táleres
25 táleres
15 táleres
25 táleres
50 táleres
1 táler
Impacto Profundo
Articulada,Contundente,Enredadora
Bastarda
Chicote Longo
Espada Bastarda
Espada de Esgrima
Estoc
Precisa
1D8+1
Impacto Profundo
Bastarda, Longa
Articulada
Lança de cavalaria (a cavalo)
Mangual
Martelo Longo, uma mão
Armas Curtas
Bastarda
1D6
Curta
Adaga de Aparar
Estilete
Equilibrada
5 táleres
5 táleres
5 táleres
3 táleres
15 táleres
1 xelim
1D6+1
Impacto Profundo
Ocultável
Lâmina do Assassino
Armas Longas
Alabarda
1D8
1D8+1
1D6
Longa
Impacto Profundo
Contundente
Enredadora
Cajado
Cajado Corrente
Lança de cavalaria, duas mãos
Pique
15 táleres
15 táleres
15 táleres
—
Bastarda, Longa, Precisa
Precisa
Ataque Desarmado
Broquel
1D4
Curta
Flexível
15 táleres
3 táleres
15 táleres
1 táler
Escudo
Escudo de Aço
Equilibrada
Garra de Batalha
Armas Pesadas
Espada Bastarda, duas mãos
Espada do Executor
Machado do Executor
Machado Duplo
Machado com Gancho
1D4+1
Impacto Profundo
1D10
10 táleres
50 táleres
50 táleres
50 táleres
50 táleres
10 táleres
Bastarda, Precisa
Maciça, Massiva, Precisa
Impacto Profundo,Maciça,Massiva
Impacto Profundo
1D10+1
1D10+1
1D10+1
Bastarda, Impacto Profundo,
Maciça, Precisa
Mangual de Batalha
Mangual Pesado
Articulada
50 táleres
50 táleres
50 táleres
50 táleres
Articulada, Maciça, Massiva
Maciça, Massiva, Sangrenta
Martelo de Guerra
Martelo Longo, duas mãos
Bastarda, Maciça, Massiva,
Precisa
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
usadas para caçar pequenos animais, enquanto as
usadas em combate têm uma ponta de aço aﬁada em
toda a asa.
a velocidade de um alvo antes de avançar para
a matança.
As bolas são feitas de dois ou mais pesos amar-
rados com cordas, e são miradas nas pernas ou
braços do alvo, a fim de impedir o movimento.
Normalmente é jogado nas pernas, e o Teste de
ataque é [Preciso←Rápido]; se o Teste for bem-su-
cedido, o alvo não pode se mover. É mais difícil
acertar os braços do alvo — isso requer um Teste
de [Preciso←Rápido+3] e, se bem-sucedido, o alvo terá
uma segunda chance de falhar em todos os Testes
de Sucesso envolvendo o uso dos braços. A remoção
das bolas conta como uma ação de combate e requer
um Teste de Rápido.
balestra
Qualidade: Maciça, Massiva
Essencialmente, a balestra é uma besta enorme e
estacionária, destinada a disparar contra alvos
fixos, formações de tropas no campo e monstros
mais robustos.
Na Grande Guerra, a balestra foi usada contra os
animais mortos-vivos dos Lordes Negros com a inten-
ção de impedir que suas torres de cerco chegassem às
muralhas. Isso continuou durante a colonização de
Ambria, com os animais domésticos dos senhores da
guerra bárbaros como alvos principais. Ainda hoje,
as balestras estão voltadas para Davokar no topo de
postos avançados e torres de muralhas.
cajado corrente
Qualidade: Enredadora, Longa
O cajado corrente foi desenvolvido por elfos e adotado
por alguns clãs bárbaros. A arma é composta por
um bastão com uma corrente curta presa a cada
extremidade, possibilitando o uso da arma para
prender um alvo. As correntes geralmente terminam
com um peso ou uma lâmina curta, tornando-a ainda
mais mortal.
bateria de mísseis
Qualidade: Área de Efeito (raio), Flamejante
A bateria de mísseis é uma arma de cerco inadequada
para uso por qualquer pessoa, exceto sapadores
treinados. Ela consiste em uma moldura de madeira
na qual centenas de mísseis alquímicos podem ser
carregados. Quando acionados, os mísseis ardentes
e chocantes caem sobre as tropas inimigas. Toda
criatura pega na chuva de mísseis deve passar em
um Teste de Defesa ou é atingida por uma ﬂecha ﬂa-
mejante. Se atingido, o alvo rola novamente, até que
um Teste de Defesa seja bem-sucedido — e então ele
não é atingido por nenhuma ﬂecha adicional.
catapulta
Qualidade: Área de Efeito (raio), Destruidora ou
Flamejante, Maciça
Dispositivos balísticos há muito tempo são empre-
gados nas muitas guerras de Alberetor, e a mais
frequentemente usada é a catapulta. Comparada
ao seu primo maior, o trabuco, ela é relativamente
fácil de transportar, mas ainda é muito eﬁcaz contra
estruturas e tropas.
É preciso alguém com a habilidade Perito em Cerco
para carregar, mirar e disparar uma catapulta; ela
pode ser carregada com pedregulhos ou com potes
de ruptura, o primeiro para esmagar edifcios e este
último mais eﬁcaz contra alvos mais fracos, mas
inﬂamáveis, incluindo formações hostis de tropas
no campo de batalha.
besta de repetição
Qualidade: Especial
A besta de repetição é uma versão mecanicamente
avançada da besta. A arma tem uma alavanca por
baixo para ser recarregada mais rapidamente.
Somente os ferreiros mais habilidosos são capazes
de construir armas tão tecnicamente avançadas.
Uma besta de repetição é recarregada como uma
ação livre — sem perder o poder de ataque da
besta regular.
chicote longo
Qualidade: Articulada, Contundente, Enredadora
O chicote longo foi adaptado do chicote comum de
pastoreio ou de escravos; sua função não é apenas
orientar, mas também prender o alvo. Além disso,
seu comprimento lhe confere um poder de movi-
mento considerável capaz de atingir alvos levemente
protegidos por armaduras.
besta pequena
Qualidade: Ocultável
Entre os ladrões e gangues de Yndaros, é usada uma
versão menor e facilmente ocultável da besta. Ela
pode ser segurada e disparada com uma única mão,
mas requer duas para carregar e tem o mesmo coice
que a besta padrão. Assassinos geralmente aplicam
veneno nos virotes, tornando a arma muito eﬁcaz
para o seu tamanho.
espada do executor
Qualidade: Maciça, Massiva, Precisa
Essa espada gigante é usada pelos executores para
acabar com as vidas de nobres — o machado é para
comerciantes e artesãos, a corda para os plebeus —
mas também existem aqueles que empunham a arma
no campo de batalha.
bolas
Qualidade: Especial
Uma bolas é usada na Davokar quando alguém
quer capturar a presa viva; ou para diminuir
1
12
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Tabela 14: Armas à Distância
arma
dano
qualidade
valor
Armas de Alcance
Arco
1D8
5 táleres
25 táleres
25 táleres
50 táleres
8 táleres
40 táleres
40 táleres
40 táleres
10 táleres
1 táler
Arco Composto
Arco Longo
1D8+1
Impacto profundo
Precisa
Arco Longo de Cavalaria
Besta
Precisa
1D10
Arbalesta
1D10+1
Impacto Profundo
Ocultável
Besta Pequena
Besta de Repetição
Tubo de Fogo Alquímico Portátil
Especial
1D12
Área de Efeito (cone), Flamejante
1
carga de tubo de fogo
Zarabatana
Especial
2 táleres
1 táler
10 ﬂechas ou virotes regulares
Arpéu
Especial
Especial
5 xelins
Cabeça de Martelo
Cauda de Andorinha
Cortador de Corda
Flecha Flamejante
Flecha de Laço
5 xelins
Sangrenta
Especial
5 xelins
5 xelins
Flamejante
Especial
5 xelins
5 xelins
Flecha de Precisão
Ponta Perfurante de Armadura
Sibilante
Precisa
5 xelins
+1
Impacto Profundo
Especial
5 xelins
2 xelins
Arma de Arremesso
Asa de Arremesso
Bolas
1D6
2 táleres
10 táleres
2 táleres
1 táler
Retornante
Especial
Granada Alquímica
Lança Funda
1D10
Área de Efeito (raio), Flamejante
Impacto Profundo
1D6+1
10 táleres
Tabela 15: Armas de Cerco
arma de cerco
dano
qualidade
valor
Balestra
1D12
1D10
Massiva, Maciça
50 táleres
Bateria de Mísseis
Área de Efeito (raio), Flamejante
200 táleres + 50
por carga
Catapulta
1D12
Área de Efeito (raio), Destruidora
ou Flamejante, Maciça
250 táleres + 50
por Pote de Ruptura
Pote de Ruptura (enterrado)
Pote de Ruptura (no chão)
Trabuco
1D12
1D12
1D12
1D12
Destruidora
Área de Efeito
100 táleres
100 táleres
1250 táleres
250 táleres
Destruidora, Maciça, Massiva
Tubo de Fogo Alquímico Estacionário
Área de Efeito, Flamejante,
Maciça
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
estoc
Flecha de Precisão
Qualidade: Impacto Profundo
Uma ﬂecha (ou virote) com a qualidade Precisa, que
é especialmente equilibrada e acerta seus alvos com
mais facilidade.
Uso Destreinado de
Armas Alquímicas
O Estoc é uma espada de esgrima, mas com uma
lâmina cônica que termina em uma ponta em forma
de cunha, destinada a penetrar na armadura do alvo.
As armas alquímicas
que podem ser usadas
por qualquer pessoa
envolvem um risco
Ponta Perfurante de Armadura
flechas e virotes
Este projétil tem uma ponta que facilita perfurar
armaduras. Ele tem a qualidade Impacto Profundo
contra alvos com mais de 1 em valor de Armadura.
Além de virotes e ﬂechas regulares, vários projéteis
especiais foram desenvolvidos. Não é incomum que
os arqueiros ambrianos levem duas aljavas, uma
com ﬂechas regulares e outra com uma coleção de
ﬂechas especializadas.
para os destreinados
—
um Teste de Sucesso
com o resultado 20
Sibilante
(ou, se usado contra
os personagens, um
Teste de Defesa com o
resultado 1) signiﬁca
que a arma detona nas
mãos do usuário. O
A ﬂecha assobia enquanto voa, como um sinal para
os aliados.
Arpéu
A ﬂecha envia um gancho voando no máximo dez
metros verticais ou trinta metros horizontais. Um
ﬁo de seda ﬁno torna possível içar uma corda mais
resistente até o gancho e, uma vez que presa ao gan-
cho, pode ser usada para escalar.
granada alquímica
Qualidade: Área de Efeito (raio), Flamejante
A granada alquímica é a prima menor do pote de rup-
tura — um pequeno recipiente cerâmico resistente é
preenchido com substâncias voláteis que explodem
quando inﬂamadas por um pavio ou quando o reci-
piente é esmagado. A granada é do tamanho de um
punho e é arremessada com a mão ou com uma funda.
O lançador mira em um alvo e também pode rolar
para acertar alguém dentro do alcance corpo a corpo
da criatura alvo. Com um Teste de ataque bem-su-
cedido, aqueles que são atingidos sofrem o dano
inteiro, além de dano de fogo como efeito contínuo.
Se o Teste de ataque falhar, todos os que conseguirem
se defender sofrem apenas metade do dano e nenhum
efeito contínuo de fogo.
usuário então recebe
dano total, sem rolar
para Defesa. Além disso,
todos os que estiverem
em contato direto com
o usuário devem rolar
Defesa ou sofrem me-
tade do dano. Usuários
treinados não correm
o risco dessas falhas
catastróﬁcas.
Cabeça de Martelo
A cabeça em forma de bola dessa ﬂecha é feita para
atordoar, e ferir o alvo. Após um acerto bem-su-
cedido, o dano é rolado como de costume, mas o
resultado é usado para decidir se o alvo está ator-
doado [Vigoroso –Dano]. Se o alvo ﬁcar atordoado,
ele não poderá executar nenhum tipo de ação no
turno seguinte.
Cauda de Andorinha
A cabeça desse projétil é larga e feita para causar
ferimentos sangrentos. A desvantagem é que é menos
eﬁcaz contra alvos com armadura. Os alvos recebem
Qualquer pessoa pode usar uma granada alquí-
mica, mas um usuário destreinado (ou seja, que não
aprendeu Alquimia, Perito em Cerco ou Pirotecnia)
corre o risco de desencadear uma falha catastróﬁca
(consulte Armas Alquímicas, página 99).
+
1D4 de bônus de Armadura contra a cauda de andori-
nha, mas se sofrerem dano, sangrarão como descrito
na qualidade Sangrenta.
lÂmina do assassino
Qualidade: Curta, Ocultável
Cortador de Corda
Uma ponta em forma de Y permite cortar cordas.
Acertar na corda é difcil (–5 no Teste de ataque), mas
um sucesso signiﬁca que a corda é cortada.
O cabo ﬁno e o ﬁno aço da lâmina facilitam a ocultação
da Lâmina do Assassino sem sacriﬁcar sua estocada.
Ela é facilmente amarrada ao pulso ou tornozelo, ou
até mesmo presa atrás do pescoço com um pedaço
de resina. Cintos especiais ou bolsos escondidos em
roupas também funcionam. A arma pode ser contra-
bandeada por guardas, usada em missões secretas ou
entregue a um prisioneiro.
Flecha Flamejante
Um projétil com cabeça incendiada. É utilizado
frequentemente para atear fogo ao alvo, seja uma
criatura viva, um edifcio ou um campo de grãos (veja
a qualidade Flamejante para obter detalhes).
lança de cavalaria
Qualidade: Bastarda, Longa (Precisa)
Flecha de Laço
Uma ponta de ﬂecha farpada e um ﬁno ﬁo de seda
preso à flecha tornam possível prender um alvo
usando esse projétil.
Puxar para fora exige uma ação de movi-
mento e requer um Teste de [Vigoroso –Dano];
se for bem-sucedido, o alvo sofre 1D4 de dano,
mas a flecha está fora. Mover-se com uma flecha
presa na carne causa 1 ponto de dano por turno,
ignorando Armadura.
O valor da lança de cavalaria não deve ser subes-
timado — as maiores monstruosidades dos Lordes
Negros eram frequentemente mortas por lanças
nas mãos de bravos cavaleiros. A arma também foi
usada pela cavalaria ambriana para ganhar domínio
sobre as planícies e conduzir bárbaros, grupos de
predadores e abominações na Davokar.
A lança de cavalaria é uma haste alongada, com
um punho e um cabo adaptados para uso a cavalo. Ao
1
14
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R M A S E A R M A D U R A S
tubo de fogo alquímico estacionário
Qualidade: Área de Efeito (cone), Flamejante, Maciça
O tubo de fogo estacionário consiste em um cilin-
dro — geralmente um tronco oco, mas também
existem versões totalmente fundidas — que é
carregado com materiais alquímicos que, quando
inflamados, transformam a arma em um lança-
-chamas devastador. As chamas podem atingir
todos os inimigos na frente do dispositivo; um
Teste é feito para cada alvo. Aqueles que são atin-
gidos sofrem o dano inteiro, além do dano de fogo
como efeito contínuo; aqueles que conseguem se
defender sofrem metade do dano e nenhum efeito
contínuo de fogo.
9
montar um cavalo, a lança tem a qualidade Longa,
mesmo que agarrada em uma mão. A pé, a lança é
muito longa para ser manejada com apenas uma mão.
machado com gancho
Qualidade: Bastarda, Impacto Profundo, Maciça,
Precisa
Este machado de cabo longo é uma arma bastarda
usada durante ataques. Pode ser segurada com uma
mão, juntamente com um escudo, ou sozinha ao subir
escadas para a ameia, onde é agarrada pelas duas
mãos para limpar o topo da muralha. Modelos mais
antigos da Grande Guerra foram usados em batalhas
marítimas e têm um gancho na parte de trás da cabeça
do machado, a ﬁm de garantir a passagem segura de
um navio para outro.
Somente pessoas com a habilidade Perito em
Cerco no nível adepto podem operar um tubo de fogo
alquímico estacionário (consulte Armas Alquímicas,
página 99).
mangual pesado
Qualidade: Articulada, Maciça, Massiva
O mangual pesado é uma versão maior do mangual
de batalha. Como era de se esperar, o mangual mais
pesado é mais lento, mas tem um impacto maior nos
infelizes que são atingidos por sua cabeça maciça.
tubo de fogo alquímico portátil
Qualidade: Área de Efeito (cone), Flamejante
O tubo de fogo alquímico portátil é uma versão
mais leve da arma de cerco estacionária de mesmo
nome. A versão portátil é feita de um tubo sólido,
carregado com materiais alquímicos que, quando
inflamados, transformam a arma em um lança-cha-
mas. As chamas do tubo de fogo podem atingir todos
os inimigos na frente do transportador; um Teste
é feito para cada alvo. Aqueles que são atingidos
sofrem o dano inteiro, além do dano de fogo como
efeito contínuo; aqueles que conseguem se defender
sofrem metade do dano e nenhum efeito contínuo
de fogo.
martelo de guerra
Qualidade: Maciça, Massiva, Sangrenta
Martelo de guerra é o nome coletivo de uma série de
armas de duas mãos de peso e comprimento consi-
deráveis. Na maioria dos casos eles são martelos de
verdade, geralmente com longos picos na superfcie da
cabeça do martelo. Outro membro da família martelo
de guerra é o tubo de fogo alquímico portátil quando
usado como arma branca.
Qualquer pessoa pode usar um tubo de fogo
alquímico, mas os usuários que não possuem a habi-
lidade Perito em Cerco no nível adepto estão em risco
de desencadear uma falha catastróﬁca. Para mais
detalhes, consulte as regras sobre Armas Alquímicas
na página 99.
martelo longo
Qualidade: Bastarda (Maciça, Massiva, Precisa)
O poderoso martelo longo pode ser usado em uma
mão junto com um escudo mas, como todas as armas
bastardas, é mais poderoso quando segurado com
duas mãos.
Um tubo de fogo portátil usado em combate corpo
a corpo conta como um martelo de guerra.
pote de ruptura
Qualidade: Destruidora (se enterrado) ou Flamejan-
trabuco
te, Área de Efeito (raio)
Qualidade: Destruidora, Maciça, Massiva
O rei das armas de cerco é o poderoso trabuco, um
dispositivo balístico com poder suﬁciente para derru-
bar as muralhas mais resistentes, pelo menos depois
de vários tiros. O trabuco só pode ser manuseado
por alguém com a habilidade Perito em Cerco no nível
de adepto.
O pote de ruptura é um frasco cheio de substâncias
voláteis que explodem quando inﬂamadas ou esma-
gadas. Se o pote for enterrado perto de uma estrutura,
ele tem a qualidade Destruidora; se detonar ao ar
livre, possui Área de Efeito. Observe que quem aciona
um pote de ruptura deve usar um pavio para evitar
sofrer o efeito.
Qualquer um pode usar um pote, mas somente
aqueles com a habilidade Perito em Cerco ou Pirotecnia
podem fazê-lo sem arriscar um fracasso catastróﬁco.
Veja as regras sobre Armas Alquímicas na página 99.
Os potes de ruptura também podem ser usados
como munição para catapultas; nesse caso, elas têm
uma Área de Efeito no impacto.
zarabatana
Qualidade: Especial
O objetivo da zarabatana é disparar um dardo enve-
nenado em direção a um alvo. O dardo não causa dano
em si, mas penetra em qualquer proteção se rolar
acima do valor da Armadura do alvo com 1D8 (1D10
com a habilidade Atirador).
1
15
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Armaduras
abaixo estÃo descriçÕes de novos tipos de arma-
duras para os personagens se protegerem.
armadura de campo dos pansares
Tipo: Pesada
Qualidade: Flexível, Reforçada
armadura de campo
Os ferreiros mestres que trabalham para os pansares
podem forjar armaduras de placas usando chapas de
aço plissadas, mantendo a ﬂexibilidade da armadura
de placas padrão.
Tipo: Pesada
Qualidade: Reforçada
A armadura de campo é uma armadura de placas com-
pleta forjada com folhas plissadas, tornando-a menos
ﬂexível que a armadura de placas completa, mas ainda
mais resistente a golpes cortantes e pancadas.
armadura completa dos templários
Tipo: Pesada
Qualidade: Santiﬁcada
A armadura dos templários é uma armadura com-
pleta forjada, abençoada e carregada pelo círculo
interno da ordem. Essa elite entre as elites herda sua
armadura de um antecessor que caiu em batalha ou,
mais raramente, que morreu solene em sua alcova
em Muralha do Templo. A armadura dá ao usuário
a proteção de Prios, através de bençãos forjadas no
aço e pelo sangue sagrado de inimigos e mártires.
armadura da ira
Tipo: Pesada
Qualidade: Punitiva
A cota de malha reforçada usada pelos guerreiros
da Guarda da Ira Adormecida tem energias místicas
vingativas forjadas nos anéis.
Os encantamentos punitivos, de acordo com a lenda
criada pela Huldra Bovosin há mais de quatro séculos,
conferemaoaçosuacaracterísticavermelho-sangue—
comoseosguerreirostivessemacabadodesairdacenade
umabatalhadura,pintadacomsanguedeseusinimigos.
armadura laminada
Tipo: Média
Qualidade: Reforçada
A armadura laminada é um tipo de armadura mais
antiga, hoje em dia frequentemente substituída pela
barata cota de escamas ou pela ﬂexível cota de malha.
No entanto, alguns antigos conjuntos de armaduras
laminadas ainda estão por aí, e há ferreiros que real-
mente as preferem devido à sua maior capacidade de
proteção. Algumas das casas nobres de Ambria ainda
se vestem com esse tipo de armadura, por motivos
sentimentais... ou, como aﬁrmam, "tradicionais".
A armadura laminada pode proteger apenas o
tronco, os ombros e os quadris — os braços e as pernas
geralmente são vestidos em couro cravejado para
manter a mobilidade.
armadura ocultada
Tipo: Leve
Qualidade: Flexível, Ocultável
Feiticeiros têm muitas razões para permanecerem
escondidos. Para fazer isso, eles costumam tecer ﬁos
misticamente reforçados em suas roupas, resultando
emtúnicasecapasqueparecemcomuns,masoferecem
1
16
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R M A S E A R M A D U R A S
9
Tabela 16: Armaduras
valor de
armadura
1D4
armadura
qualidade
valor
Armadura Leve
Obstrutiva (-2)
Ocultável, Flexível
Reforçada, Flexível
Reforçada
2 táleres
50 táleres
50 táleres
10 táleres
10 táleres
1 táler
Armadura Ocultada
Couraça de Escaldo
Couro Cravejado
1D4+1
1D4+1
Manto da Ordem
Flexível
Pele de Lobo
Desajeitada
Flexível
Robe Abençoado
10 táleres
10 táleres
10 táleres
5 táleres
2 táleres
Seda Tecida
Flexível
Toga de Bruxa
Flexível
Armadura Média
1D6
Obstrutiva (-3)
Desajeitada
Reforçada
Armadura de Corvo
Armadura Laminada
Cota de Malha Dupla
Couraça de Seda Envernizada
Armadura Pesada
Armadura Completa
Armadura da Ira
1D6+1
1D6+1
25 táleres
125 táleres
25 táleres
10 táleres
50 táleres
100 táleres
50 táleres
250 táleres
100 táleres
Reforçada, Flexível
Flexível
1D8
Obstrutiva (-4)
Flexível
Punitiva
Armadura de Campo
Armadura de Campo dos Pansares
Placas Completa dos Templários
1D8+1
1D8+1
Reforçada
Reforçada, Flexível
Santiﬁcada
1D8 (+1d4)
proteção. Outros grupos, como espiões, gostariam de
teracessoaessasroupasparaevitaratençãoindesejada
enquanto ainda estão prontos para a batalha.
couraça de escaldo
Tipo: Leve
Qualidade: Flexível, Reforçada
Os cantores trolls costumam ser poetas guerreiros e
muitos carregam uma armadura ﬂexível de tecido ou
tiras de couro, reforçada com harmonias protetoras.
A Couraça de Escaldo é durável sem diﬁcultar o movi-
mento dos usuários, tornando-a popular também
entre outros grupos. Por exemplo, os duelistas ricos
de Yndaros costumam colorir suas couraças em cores
pessoais para que possam ser reconhecidas de longe.
cota de malha dupla
Tipo: Média
Qualidades
Área de Efeito
Articulada
Bastarda
Qualidade: Flexível, Reforçada
Cota de malha dupla só pode ser trabalhada pelos fer-
reiros mais habilidosos; com anéis mais ﬁnos que se
entrelaçamemcamadas,elescriamumaarmaduratão
ﬂexívelquantoacotademalha,masaindamaisdurável.
Curta
Desajeitada
Destruidora
Enredadora
Equilibrada
Flexível
Qualidades
os ferreiros chegaram com várias armas e tipos
de armadura com qualidades não incluídas no Livro
Básico. Antes de ler sobre as novas qualidades abaixo,
lembre-se de que, se uma qualidade entrar em con-
ﬂito com a maneira como uma habilidade opera, a
habilidade sempre terá precedência.
que passam no Teste de Defesa sofrem metade do
dano. Os efeitos secundários em curso afetam
apenas aqueles que sofrerem o dano inteiro do
efeito inicial.
Existem dois tipos de Área de Efeito, raio e cone,
e o primeiro existe em duas versões: alcance corpo
a corpo e curto.
Raio de Alcance Corpo a Corpo: 1-2 metros, ou
seja, uma criatura e todas as outras na sua proxi-
midade imediata — aquelas que estão em combate
corpo a corpo com o alvo ou que poderiam estar sem
ter que gastar uma ação de movimento.
Impacto Profundo
Longa
Maciça
Massiva
Obstrutiva
Ocultável
Reforçada
Resguardo
Retornante
Sangrenta
área de efeito
O efeito da arma afeta uma área e causa dano a
todos os que estão dentro dela. Um Teste é feito
para cada criatura na área; aqueles que são
atingidos sofrem dano inteiro, enquanto aqueles
1
17
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Raio Curto: 10 metros, ou seja, todos os que estão
dentro de uma ação de movimento do ponto alvo
no chão.
Observe também que uma arma Enredadora pode
ser usada com a habilidade Enredar para executar
manobras mais avançadas (veja a página 66).
Armas Massivas
Inimigas
Cone: Qualquer pessoa presente na frente da
arma corre o risco de ser atingida quando a arma é
disparada. Se o movimento em escala for usado em
um mapa quadriculado, o cone será tão largo quanto
a distância da arma. No alcance corpo a corpo, tem
1-2 metros de largura; no curto alcance, aproximada-
mente 10 metros, e no alcance médio máximo, cerca
de 20 metros.
maciça
Se uma arma maciça
for usada contra um
personagem jogador, o
jogador rola a armadura
duas vezes e o valor mais
baixo determina o nível
de proteção.
A arma é pesada ou desequilibrada, o que diﬁculta o
balanço e o controle durante o combate. Um ataque
com a arma requer um turno completo; a ação de
combate e a ação de movimento são gastas no ataque.
Em outras palavras, o usuário não pode atacar e se
mover durante um único turno, mas uma vez que ele
esteja no local desejado, é possível fazer um ataque
a cada turno.
bastarda
A arma pode ser manejada com uma ou duas mãos,
mesmo que só seja totalmente eﬁcaz quando duas
mãos estiverem apoiadas no punho. Uma arma
bastarda perde uma ou todas as suas qualidades
quando usada com uma mão, mas pode ser combinada
com um escudo, o que às vezes pode ser preferível.
Outra vantagem é que ela pode ser usada a cavalo,
empunhada em uma mão até o cavaleiro desmontar
e empunhá-la com ambas as mãos.
massiva
A arma faz outras armas parecerem insigniﬁcantes
em comparação. O usuário tem uma segunda chance
no Teste de dano; o dado de dano é rolado duas vezes
e o mais alto dos dois resultados é usado. Note que
isso se aplica apenas ao dado de dano da arma, não a
dados adicionais de habilidades, poderes e elixires.
ocultável
destruidora
O item normalmente passa despercebido ou é visto
como algo que não seja uma proteção ou arma. Se
alguém examinar ativamente o dono/portador, deve
obter sucesso em um Teste de [Discreto←Vigilante];
em caso de falha, o item não é descoberto. Outros
itens escondidos podem ser descobertos à primeira
vista com esse Teste.
A arma é destinada principalmente a atacar edifcios
em vez de criaturas vivas; sua falta de precisão torna
quase impossível mirar em inimigos individuais,
tornando-a mais adequada para disparos em forti-
ﬁcações ou grandes áreas no campo de batalha. Seu
efeito sobre edifcios é considerável, e vários ataques
provavelmente destruirão a estrutura — uma torre
desmorona, uma muralha é quebrada, um portão é
aberto para dar aos atacantes a chance de invadir
a construção.
reforçada
A armadura é mais resistente do que outras da
mesma categoria (leve, média, pesada), o que signi-
ﬁca que o usuário pode adicionar +1 aos seus Testes
de Armadura.
As criaturas que por acaso estejam onde uma
arma Destruidora atingir, sofrem dano. A Armadura
é ignorada, mas sucesso em um Teste de Defesa reduz
o dano pela metade. Qualquer pessoa presente em
um prédio destruído morre ou começa a morrer se
falhar no Teste de Defesa; se obtiver sucesso, sofre
dano, ignorando Armadura. Além disso, o indivíduo
é enterrado nos escombros e leva o resto da cena para
sair dos destroços.
resguardo
O escudo é tão grande que obstrui completamente a
linha de visão em uma direção; os arqueiros devem se
mover de lado para obter uma linha de visão clara. Um
aliado que anda diretamente atrás do transportador
do escudo com Resguardo recebe a mesma proteção
que o transportador.
enredadora
A arma pode ser usada para capturar um alvo, o que
é feito com um Teste de [Preciso←Rápido]. Um alvo
preso não pode se mover e tem uma segunda chance
de falhar emtodos os Testes de Sucesso. Toda tentativa
de se libertar requer uma ação de combate; isso força
o atacante a testar [Preciso←Rápido] novamente para
manter o alvo sob controle.
retornante
A arma foi projetada de maneira a permitir que um
usuário qualiﬁcado a faça retornar se um ataque errar
o alvo. É necessário um Teste de Preciso, que conta
como uma ação livre.
sangrenta
Armas corpo a corpo enredadoras podem ser
usadas para tentar derrubar um alvo. A tentativa
conta como uma ação de combate e exige sucesso
em um Teste de [Vigoroso←Vigoroso]. Um alvo caído
não pode se levantar até que seja libertado do efeito
de enredar.
A arma causa feridas, abertas ou internas, que
sangram a uma taxa de 1 de Vitalidade por turno. O
sangramento começa no turno após um golpe que
causa dano e o efeito é cumulativo: acertos adicionais
aumentam o efeito de sangrenta em +1. Primeiros
socorrosououtrostiposdecuraparamosangramento.
1
18
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
A R M A S E A R M A D U R A S
9
Qualidades Místicas
alguns ferreiros sÃo tão hábeis que podem trans-
mitir qualidades místicas às suas obras, qualidades
comparadas à magia e milagres. As qualidades místi-
cas a seguir são conhecidas e, é claro, muito cobiçadas.
Essa arma geralmente é carregada em uma bainha
Qualidades Místicas
ou soquete especial para evitar danos ao portador.
Em combate, o ácido afetará o usuário se o Teste de
ataque for 20 e um Teste consecutivo for maior que o
Preciso do portador (ou o atributo que substitui Preciso
em ataques).
Flamejante
Perdição
Profanada
flamejante
A arma brilha e até faísca antes de acender em chamas
quando usada ativamente. A arma causa dano como
sempre, mas o alvo começa a queimar — causando
Punitiva
Revestimento Ácido
revestimento venenoso
Revestimento Venenoso
Runa da Morte
Santiﬁcada
Procedimentos antigos de forjamento tornam cada
golpe potencialmente venenoso. Quando um ataque
acerta o alvo, ele também sofre 1D4 de dano por 1D4
turnos devido a veneno.
1
D4 de dano por 1D4 turnos, iniciando no turno após
o golpe inicial. O fogo é extinto se o alvo usar um
turno inteiro para rolar no chão e passar em um Teste
de Rápido.
Trovejante
runa da morte
perdição
A arma está inscrita com runas negadoras de vida que
causam 1D4 de dano extra contra criaturas vivas e não
completamente corrompidas. No caso de mortos-vivos
ou outros seres completamente corruptos, as energias
curam 1D4 de Vitalidade.
A arma é forjada no ódio e endurecida pela vingança,
destinada a um grupo especíﬁco de criaturas: Elfos,
Criaturas Aladas, Mortos-Vivos, Humanos, Répteis,
Aranhas, Abominações, Trolls ou Predadores (veja
a página 209 no Livro Básico). Nesse aspecto, cam-
biantes contam como Elfos, enquanto ogros e goblins
contam como Trolls. Anões são um grupo por si só.
Uma arma da Perdição causa +1D4 de dano contra
membros do grupo selecionado e também brilha
suavemente em sua presença, fornecendo +1 de bônus
a Vigilante em Testes para descobrir se tal criatura
está nas proximidades.
santificada
A arma ou armadura é forjada em fogo sagrado e tem
poder extra contra criaturas corruptas. Uma criatura
ferida deve rolar 1D20 abaixo de seu próprio valor
total de corrupção ou sofre +1D4 de dano. E quando
alguém que usa uma armadura Santiﬁcada é atingido
por um ataque bem-sucedido, o atacante deve rolar
1
D20 contra seu próprio valor total de corrupção; se o
resultado for igual ou superior, a armadura adiciona
+1D4 de proteção contra o ataque.
Criaturas completamente corruptas sempre
falham nesses Testes, enquanto seres com zero
corrupção sempre obtêm sucesso.
profanada
A arma ou armadura é forjada em fogo negro e
tem poder extra contra criaturas não maculadas.
Uma criatura ferida deve rolar 1D20 abaixo de seu
próprio valor total de corrupção ou sofre +1D4 de
dano. E quando alguém que usa uma armadura
Profanada é atingido por um ataque bem-suce-
dido, o atacante deve rolar 1D20 contra seu próprio
valor total de corrupção; se o resultado for igual
ou superior, a armadura adiciona +1D4 de proteção
contra o ataque.
trovejante
A arma é instilada com energias poderosas e estron-
dosas. Cada golpe ecoa com os poderes de relâmpago
e causa 1D8 de dano, rolado separadamente do dano
normal causado pelo ataque. Habilidades não aumen-
tam esse efeito de dano extra. Se algum dano dessa
qualidade penetrar a armadura, o alvo também
terá que passar em um Teste de Vigoroso ou perde
uma ação por causa da força desencadeada pelo
golpe Trovejante.
Criaturas completamente corruptas sempre obtêm
sucesso nesses Testes, enquanto seres não maculados
(com zero corrupção) sempre falham.
punitiva
A armadura é trabalhada com técnicas secretas e
retributivas que a fazem escorrer ácido. A cada golpe
em combate corpo a corpo, o atacante deve passar em
um Teste de Rápido. Se falhar, é atingido por um res-
pingo de ácido que causa 1D4 de dano por 1D4 turnos.
Ranomar de Vajvod
Os ambrianos têm vários ferreiros mestres, como por exemplo Petrona Es-
posa de Aço, ainda ativa, que criou as lanças de cavalaria e a espada do Rei
Ynedar. Mas, no momento, os nobres parecem pensar que Vajvod Ranomar
é o melhor ferreiro da região — pelo menos se julgando pelos preços que
estão dispostos a pagar para poder pendurar uma de suas espadas de
esgrima nos cintos.
revestimento ácido
Procedimentos antigos de forjamento tornam cada
golpe potencialmente corrosivo. Cada acerto com a
arma causa 1D4 de dano extra por 1D4 turnos. O efeito
do ácido não é adicionado ao dano normal; é rolado
como um acerto separado.
1
19
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Equipamentos
aqui vocÊ encontrarádescrições de equipamentos que os personagens podem precisar
durante suas aventuras, além de itens e serviços que eles podem precisar para relaxar
e se recuperar. Os objetos e serviços listados estão disponíveis em todos os principais
assentamentos de Ambria, mas também podem ser fabricados por jogadores experientes.
Elixires Alquímicos
a troca de conhecimento entre alquimistas
em Ambria e Davokar faz com que cada vez mais
elixires se tornem disponíveis para os ambrianos.
Algumas drogas só podem ser compradas no mercado
negro em lugares como Forte do Cardo, uma vez
que são ilegais ou pelo menos tão inadequadas que
a venda (ou a compra) delas atrairá a atenção das
autoridades e caçadores de bruxas. Entre estes estão
todos os elixires que geram corrupção; ambrianos
e bárbaros lidam discretamente com o comércio de
tais misturas.
quando necessário. Amigo Espiritual fornece ao
usuário o nível I no traço Forma de Espírito. O efeito
dura 1D4 turnos, ao preço da mesma quantidade em
pontos de corrupção temporária.
bestas de espinho
Um punhado de sementes é jogado no chão e um turno
depois 1D4 bestas de espinhos aparecempara servir ao
usuário. As bestas de espinhos são pequenas criaturas
vagamente humanoides feitas de espinhos; elas não
falam, mas chiam e grunhem como galhos que são
dobrados e esfregados. As bestas vivem durante uma
única cena antes de secar e ﬁcarem parecendo como
bonecos de bruxa espinhosos.
Encontrar um elixir especíﬁco no mercado negro
de Ambria exige um Teste de Astuto de alguém com
a dádiva Contatos (caçador de tesouros ou alguma
especialização semelhante).
A convocação das bestas de espinho é uma
clara violação da ordem natural, o que significa
que aquele que fez o uso das sementes sofre 1D6 de
corrupção temporária.
água benta
Água benta, instilada com a luz de Prios, pode curar
feridas e acalmar almas. Funciona como Cura Herbal
com +1 no Teste de efeito (signiﬁcando +2 de Vitalidade
se usado sem a habilidade Médico) e também remove
bomba de fumaça
A bomba de fumaça é um recipiente de cerâmica que
emite uma densa fumaça alquímica quando esmagado
e é usado com o nível adepto da habilidade Pirotecnia.
A fumaça enche uma sala ou cobre um grupo de pes-
soas engajadas em combate corpo a corpo.
1
ponto de corrupção temporária.
amigo espiritual
A droga milagrosa chamada Amigo Espiritual é cozida
em um caldeirão, mas não é o líquido que é engar-
rafado, e sim os vapores. A fumaça cinza-branca é
capturada em pequenos frascos de cerâmica e inalada
esfera-trovão
Uma carga alquímica que é lançada e detona em meio
1
20
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
E Q U I P A M E N T O
10
Tabela 17: Elixires Alquímicos
bestas de espinhos
elixir
valor
elixir
valor
Conduta
Raça
Farfalha e crepita
Rastejador
Antídoto
Óleo de Proteção
Orvalho do Zangão
Pão de Viagem
Pintura de Guerra
Pó de Espectro
Pó Luminoso
Raio Atordoante
Seiva Púrpura
Fraco
2 táleres
4 táleres
1 táler
Traços
Arma Natural (I), Venenoso (I)
Fraco
1 táler
2 táleres
3 táleres
2 táleres
12 táleres
4 táleres*
3 táleres
2 táleres
2 táleres
1 táler
Moderado
Astuto 10 (0), Discreto 11 (–1), Persuasivo 5 (+5),
Preciso 13 (–3), Rápido 15 (–5), Resoluto 9 (+1),
Vigilante 10 (0), Vigoroso 7 (+3)
Forte
2 táleres
2 táleres
1 táler
Água Benta
Habilidades
Armas
Nenhuma
Espinhos aﬁados 3
Nenhuma
–5
Amigo Espiritual
Bestas de Espinhos
Bomba de Esporos
Bomba de Fumaça
Colírio
1 táler
Armadura
Defesa
4 táleres
8 táleres
12 táleres
3 táleres*
12 táleres
1 táler
Vitalidade
Equipamento
Sombra
10
Limiar de Dor
3
Moderado
Nenhum
Cura Herbal
Forte
Igual à do místico
Elixir da Vida
12 táleres
3 táleres
2 táleres
2 táleres
2 táleres
1 táler
Tinta Sombria
Tintura Crepuscular
Tintura de Fogo
Vela de Antídoto
Fraco
Táticas: Se move rapidamente com movimentos
bruscos em direção à meta ou tarefa designada.
Esfera-Trovão
Esporos Sufocantes
Essência Elemental
Flecha Certeira
Goma Selvagem
Homúnculo
a um clarão alto e repentino, usado com o nível mestre
da habilidade Pirotecnia.
6 táleres
9 táleres
2 táleres
Moderado
flecha certeira
2 táleres*
Vela Fantasma
Vela de Veneno
Fraco
O alquimista marina uma ﬂecha em essências espe-
ciais, criando assim uma ﬂecha que passa por outros
combatentes, ou seja, que não requer uma linha de
visão clara. No entanto, o arqueiro deve ver alguma
parte do alvo e deve executar um Teste de ataque
normalmente para obter sucesso no golpe.
Infusão de Transformação*
Fraco
2 táleres*
8 táleres
Moderado
4 táleres*
6 táleres*
2 táleres
1 táler
Moderado
12 táleres
Forte
Veneno
Luz Reveladora
Mágica Concentrada
Fraco
2 táleres
4 táleres
6 táleres
goma selvagem
Moderado
A resina vermelha chamada Goma Selvagem é um
forte estimulante que torna o mastigador mais alerta,
menos cauteloso e muito mais agressivo. Uma dose
de Goma Selvagem move 2 pontos em Discreto, Astuto
e Resoluto para Rápido, Vigoroso e Preciso pelo resto
da cena. Durante a próxima cena, o usuário se sente
fraco e recebe –2 em todos os atributos.
Forte
* Apenas mercado negro
infusão de transformação
Este é um poderoso mutagênico que transforma o
corpo do usuário de maneira monstruosa. Durante
uma cena, o usuário é transformado em uma
meia-criatura bestial e tem uma segunda chance
de falhar em todos os Testes de Persuasivo até que
o efeito acabe.
Com tempo, o Goma Selvagem é altamente
viciante e sintomas graves de abstinência ocorre-
rão, a menos que o usuário consuma uma dose por
semana, com o risco de loucura ou morte perma-
nente. Nenhum medicamento conhecido consegue
neutralizar isso.
A infusão dá ao usuário um traço monstruoso pelo
resto da cena; o nível do traço é decidido pela força
do elixir. Além disso, cada dose consumida causa
corrupção temporária, também determinada pela
força do elixir. Obviamente, a transformação fsica
e o efeito corruptor são motivos suﬁcientes para que
o elixir seja banido e disponível apenas no mercado
negro de Ambria.
Os seguintes traços monstruosos podem ser
adquiridos, decididos pelo alquimista ao preparar
o elixir: Armadurado, Arma Natural, Asas e Robusto.
Fraco: A infusão atribui o traço selecionado no
nível I ao custo de 1D4 de corrupção temporária.
homÚnculo
Uma semente é plantada e um dia depois um servo
em miniatura brota do chão. O homúnculo é pequeno
como uma criança, não possui habilidades e todos os
valores de atributos são 5 (+5). Ele serve seu criador
lealmente e murcha depois de um mês; tudo o que
resta dele é uma pilha de terra. Criar um homún-
culo é uma verdadeira violação da ordem natural, o
que signiﬁca que quem usa a semente sofre 1D6 de
corrupção temporária.
1
21
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Moderado: A infusão atribui o traço selecionado
no nível II ao custo de 1D6 de corrupção temporária.
Forte: A infusão atribui o traço selecionado no
nível III ao custo de 1D8 de corrupção temporária.
luz reveladora
Uma vela de cera que, quando acesa, faz com que
criaturas vivas (não mortos-vivos ou abomina-
ções) brilhem suavemente no escuro, dificultando
permanecer escondido (uma segunda chance de
falhar nos Testes para se aproximar de alguém ou
uma segunda chance de obter sucesso nos Testes
para descobrir alguém se aproximando). Isso afeta
todos na sala ou nas proximidades, incluindo quem
acendeu a vela.
orvalho do zangão
Orvalho do Zangão é um elixir líquido feito de esporos
de zangão, também contendo aceleradores.
Uma pessoa que ingere uma dose do elixir ador-
mece imediatamente se não obter sucesso em um
Teste de Vigoroso, e permanece adormecida por
uma hora ou até sofrer algum dano. Se obtiver
sucesso no Teste, a pessoa ﬁcará atordoada, com
o efeito de estar limitada a uma ação por turno
e não poder usar nenhuma habilidade ativa
por uma hora.
pintura de guerra
Tintas com carga mística podem ajudar
um guerreiro em combate. Pintura
de guerra adiciona +1 a Rápido
ou Vigoroso durante uma cena
inteira, e o guerreiro decide
qual atributo deve aumentar
quando a pintura é aplicada.
pÓ luminoso
Um pó ﬁnamente granulado que emite
uma luz ofuscante quando lançado. Pó Luminoso é
usado com o nível novato da habilidade Pirotecnia.
raio atordoante
O alquimista cobre um virote de besta com um rela-
xante muscular de ação rápida; qualquer criatura
atingida pelo virote deve passar em um Teste de
[
Vigoroso –Dano] ou cai no chão. O traço monstruoso
Robusto concede +2 em Vigoroso por nível ao rolar
este Teste.
seiva pÚrpura
A Seiva Púrpura é feita do cozimento de um
lírio-do-vale roxo, uma flor cujas propriedades
de limpeza e resistência à corrupção foram desco-
bertas pelas bruxas da Davokar há muito tempo.
Comprar o elixir é caro, pois o ingrediente é tão
raro e poucos alquimistas são habilidosos o sufi-
ciente para produzi-lo. O elixir não tem efeito na
1
22
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
E Q U I P A M E N T O
10
corrupção permanente ou nas marcas de mácula
que já apareceram no usuário.
Fraco: Um alquimista novato pode preparar uma
poção que remove imediatamente 1D4 de corrupção
temporária da alma do usuário.
Moderado: Quando feito por um adepto, o elixir
remove imediatamente 1D6 de corrupção temporária.
Forte: A versão mest re remove 1 D8 de
corrupção temporária.
a temperatura do corpo subia e o odor do hálito
melhorava dramaticamente.
O efeito dura uma semana por Teste bem-sucedido
de [Vigoroso –corrupção permanente]. Se o Teste falhar,
o efeito permanece por mais um dia antes de se dis-
sipar completamente. Em criaturas completamente
corrompidas, o efeito dura apenas um dia por dose,
e nenhum Teste é feito.
tintura de fogo
tinta sombria
A tintura de fogo consiste em sais que mudam a cor
de qualquer fogo em que são lançados. Se as cores são
atribuídas a um signiﬁcado especíﬁco conhecido pelo
usuário e um observador aliado, ele pode ser usado
para sinalizar a longas distâncias. Isso também é
usado para entretenimento entre os ricos e por
charlatães para impressionar plebeus.
Esse elixir terrivelmente doentio já foi usado por
místicos que queriam esconder o quão perto estavam
de se tornarem completamente corruptos, tornan-
do-o uma adição bem-vinda às coleções de preparos
místicos de todos os feiticeiros.
Quem consegue engolir esse lodo distorce sua
sombra por uma cena inteira, fazendo parecer que
seu valor da corrupção total é 1D6 pontos mais baixo.
vela de antídoto
Quando acesa, esta vela emite fumaça que funciona
como um antídoto em tudo à sua volta. Uma vela de
antídoto fraca afeta todas as criaturas envenenadas
nas proximidades e reduz o efeito de venenos em
andamento em um nível — um veneno forte se torna
moderado, um moderado se torna fraco e um fraco
é neutralizado. Uma vela de antídoto moderado faz
o mesmo, mas com uma redução de dois níveis: um
veneno forte se torna fraco, enquanto os moderados e
fracos são neutralizados. Observe que isso não afeta
dano já sofrido.
tintura crepuscular
Este é um extrato de caules e folhas secas do
extremamente raro Cardo do Crepúsculo. Até
recentemente, o conhecimento da erva (em algumas
ocasiões, um ou dois caules podem ser encontrados
entre outras ofertas nas ruínas da Davokar, em
vez de um local de cultivo real), juntamente com
seu efeito médico moderado, fazia com que não
fosse muito procurada; ela parece ter um efeito em
certos tipos de eczema e possivelmente também na
senilidade se consumida.
No entanto, com o envelhecimento da rainha-mãe,
surgiu uma demanda crescente da corte. Obviamente,
a história de como Lasifor Campo Noturno comprou
a terra em que Forte do Cardo foi construído com
um punhado de Cardo do Crepúsculo deu à erva um
forte aumento de popularidade entre os caçadores
de tesouro.
Ultimamente, a tintura crepuscular encontrou
outro grupo de usuários e uma nova área de uso:
provou ser capaz de disfarçar uma série de sintomas
adquiridos por mortos-vivos. Infelizes desesperados
vela de veneno
Uma vela aparentemente comum que emite fumos
venenosos quando acesa; revelado com um teste
de [Vigilante←Discreto do alquimista]. O veneno é
transportado pelo ar e afeta todos na sala ou nas
proximidades. A vela deve queimar por 1D4 turnos
antes que o veneno seja liberado (para que o assassino
possa acendê-la e sair da sala antes que ela gere efeito).
Uma vela de veneno fraca causa 2 de dano por turno,
uma moderada causa 3 de dano por turno.
—
alguns deles alquimistas — procuraram maneiras
Artefatos Menores
de esconder suas marcas de morte, e alguémdescobriu
que a tintura crepuscular (consumida, não jogada na
pele) fazia temporariamente um corpo morto-vivo
ganhar vida: a pele recuperava sua vermelhidão,
com o renascimento da criação de artefatos, arte-
fatos menores se tornaram disponíveis para compra.
Esses itens não são necessariamente mais potentes
que os elixires alquímicos, mas geralmente são de
um tipo mais permanente. Se um artefato menor
tiver um caráter descartável (como todos os elixires),
também será necessário que o usuário tenha uma
certa habilidade. Alguns artefatos menores estão
intimamente ligados a uma tradição mística ou a um
poder místico e de pouco uso em termos mais gerais,
mas muitos deles podem ser usados por qualquer
pessoa e certamente serão uma adição bem-vinda às
ferramentas e equipamentos de qualquer caçador de
tesouros se aventurando na Davokar.
Mestre Oculto
Durante o Ano 7, diz-se que o mestre da alquimia
Oculto começou a experimentar a Infusão de
Transformação das bruxas.Ele queria voar para
encontrar sua Rainha nas próprias asas; em
vez disso,se tornou um nascido da mácula e foi
morto antes de Korinthia chegar aYndaros.
1
23
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
anel do regente
alquímicas de preservação para manter suas pro-
priedades de camuﬂagem após a morte da besta. O
usuário recebe +1 de bônus em Discreto quando se
esconder e se esgueirar.
Os magos proeminentes que distorcem a mente
geralmente carregam um anel de ouro em um
dedo, ao redor do pulso ou no braço ou na cabeça
na forma de uma tiara ou faixa de cabeça. Para
eles, isso representa o nobre esforço do regente.
Esses anéis são frequentemente instilados com
a capacidade de dominar todos os seres vivos.
Nesse caso, o anel de ouro concede +1 de bônus
a todos os Testes que envolvam poderes e rituais
do Magismo que afetam a vontade do alvo, por
exemplo, o uso e a resistência a Dobrar Vontade e
Interrogatório Telepático.
Exemplos de
Foco Místico
BRUXARIA
cÓdice de ritual
Um ritual é escrito em um códice para que outro ritu-
alista possa realizá-lo sem ter aprendido o ritual ante-
riormente. O códice pode ser usado apenas uma vez.
Máscara de madeira ou
osso, frequentemente
pintada ou adornada
com miçangas coloridas
coroa de ferro
CANTO DO TROLL
Um chifre de casca de
bétula ou instrumento
similar que cantarola ou
toca silenciosamente,
mesmo quando não é
usado
Demonologistas costumam usar uma coroa de ferro
enferrujado ao rasgar o tecido do mundo. Essas coroas
concedem +1 de bônus para manipular o mundo, como
os poderes místicos Exorcizar e Teleporte, ou o ritual
Convocar Daemon.
aranha curativa
Uma pequena estatueta de aranha que é colocada
sobre uma ferida aberta, onde ela rapidamente
cobre a ferida com uma teia que cura 1D12 de
Vitalidade ao longo de um dia. A aranha não pode
curar dano causado por veneno ou outros ferimen-
tos internos. Quando concluída a cura, a aranha se
arrasta da ferida para ser reutilizada em novas.
A criatura tratada pela aranha curativa sofre um
ponto de corrupção temporária.
foco místico
Um foco específico da tradição fornece +1 de bônus
em todos os Testes relacionados a todos os poderes
da tradição, mas limitado a um uso por cena. O
bônus pode ser usado junto com outros artefatos
menores que também fornecem bônus aos Testes
de Sucesso do poder místico em questão. Um foco
místico está vinculado ao usuário como outros
artefatos superiores — ou seja, gastando um ponto
de Experiência ou aceitando de bom grado um ponto
em corrupção permanente.
FEITIÇARIA
Haste de osso humano,
gravada com runas
escuras
MAGIA DO CAJADO
Cabeça de cajado,
geralmente uma
arma transcendental
Essas armas foram forjadas para permitir que um
portadorataqueàdistância. Somentemísticos(deﬁni-
dos como alguém que aprendeu pelo menos um poder
místico) sabem como usar esse artefato.
pedra entrelaçada em
trabalho de ﬁligrana ou
mantida por uma garra
ornamental
foco de ritual
O ataque é rolado como se estivesse em combate
corpo a corpo, mas pode atingir alvos à distância e
requer uma linha de visão clara, assim como ataques
à distância. Habilidades ativas podem ser usadas,
mas em um nível inferior: um mestre pode usar o
nível adepto da habilidade através da arma trans-
cendental; um adepto pode usar o nível novato. Um
novato não pode usar a habilidade junto com uma
arma transcendental.
Um objeto especíﬁco da tradição que concede +1 de
bônus nos Testes de Sucesso para todos os rituais
pertencentes à tradição. Veja exemplos na barra
lateral da página seguinte.
MAGISMO
Cajado esculpido com
símbolos de poder
guarda anfíbio
SIMBOLISMO
Uma estatueta na forma de um sapo atua como um
alarme. O usuário — que precisa conhecer pelo menos
um poder místico — sussurra uma condição de acio-
namento para a estatueta; essa condição deve ser de
natureza fsica e deve ocorrer próximo ao guarda
anfbio, por exemplo: "alguém passa pelo bosque" ou
"a porta é aberta do lado de fora". Se ativado, o sapo
acorda todos com um coachar alto.
Um frasco cheio de tinta
TEURGIA
Um símbolo sagrado que
brilha suavemente no
escuro e quando usado
cabeça de cajado
Um ornamento especial na parte superior do cajado
do magista pode fornecer um foco extra. A cabeça
—
geralmente uma bela pedra envolta em ferro
meteórico — concede +1 de bônus a todos os Testes
que não envolvem diretamente o cajado como arma,
como por exemplo Esfera e Tempestade de Sangue.
máscara animal
As bruxas Aves de Sangue tendem a se identiﬁcar com
os animais selvagens, um sentimento incorporado
pelo uso de máscaras de animais. Toda máscara
de animal com propriedades místicas simboliza
um animal e concede +1 de bônus em um atributo
associado a esse animal — Astuto, Discreto, Rápido,
Vigilante ou Vigoroso.
cajado rÚnico
A marca registrada do magista do cajado é seu cajado
pessoal, esculpido com as runas dos elementos. Na
mão de seu dono, o cajado emite uma aura protetora
(Armadura +1D4) e é o instrumento através do qual
o magista exerce seus poderes.
máscara de casca
Asbruxastecelãsverdesfrequentementecobremseus
rostos com uma máscara de casca como um símbolo de
sua conexão com a natureza. Muitas dessas máscaras
capa marlit
A pele de um marlit, um réptil conhecido por seu
estilo de caça furtivo, é tratada com preparações
1
24
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
E Q U I P A M E N T O
10
Tabela 18: Artefatos Menores
infundidas com poder. Uma máscara da morte
concede +1 de bônus em Testes para todos os poderes
e rituais que afetam a interseção entre a vida e a
morte, por exemplo, o poder Golpe de Regresso e o
ritual Erguer os Mortos.
artefato
valor
Exemplos de
Foco de Ritual
Anel do Regente
Aranha Curativa
Arma Transcendental
Cabeça de Cajado
Cajado Rúnico
Capa Marlit
10 táleres
4 táleres
12 táleres
10 táleres
12 táleres
4 táleres
4 táleres
10 táleres
8 táleres
12 táleres
1 táler
BRUXARIA
máscara da pestilÊncia
Vestuário em tecidos
naturais com símbolos
de poder bordados
Em um mundo cheio de contágios e venenos, não é de
admirar que muitos métodos — eﬁcazes ou apenas
supersticiosos — tenham sido desenvolvidos para
resistir a esses fenômenos. Os Confessores da Igreja do
Sol, por exemplo, carregam máscaras da pestilência
para se protegerem. Elas permitem que o usuário use
Resoluto em vez de Vigoroso em Testes para resistir a
doenças e venenos.
CANTO DO TROLL
Tabuleta de pedra,
tábua de madeira ou
escudo ósseo com
símbolos esculpidos,
funcionando como uma
nota ou partitura de
hinos antigos e ritmos
poderosos
Códice de Ritual
Coroa de Ferro
Foco de Ritual
Foco Místico
máscara solar
Guarda Anfíbio
Máscara Animal
Máscara de Casca
Máscara da Morte
Máscara da Pestilência
Máscara Solar
Medalhão da Ordem
Moeda da Sorte
Mortalha de Sepultamento
Pé de Cajado
As máscaras solares dos teurges conferem calor
espiritual àqueles de coração frio e espalham luz
onde nenhuma outra luz pode alcançar. Usados por
um teurge, elas também podem ajudar no combate
a mortos-vivos e abominações. A máscara irradia
luz ao redor do usuário como se fosse uma tocha.
Além disso, todos os poderes com efeitos sagrados
ou de banimento recebem +1 de bônus em Testes
de efeito.
10 táleres
10 táleres
10 táleres
8 táleres
10 táleres
2 táleres
8 táleres
10 táleres
10 táleres
12 táleres
10 táleres
2 táleres
FEITIÇARIA
Cálice em forma de
caveira de um daemon,
de onde se bebe sangue
de sacrifício durante
o ritual
medalhão da ordem
MAGIA DO CAJADO
Um pé de cajado em
metal, usado para
desenhar símbolos
no chão
Os medalhões da Ordo Magica são dados a novatos e
ﬁcam com os magos por toda a sua carreira. Quando
o mago atinge o nível adepto, o medalhão se trans-
forma para simbolizar esta etapa; o mesmo acontece
ao atingir o nível mestre.
Pedra da Alma
Pedra da Centelha
Pedra do Encontro
Pergaminho Mágico
Novato
Alguns capítulos tornaram obrigatório o meda-
lhão da ordem e lhe vincularam determinadas
funções, como a capacidade de abrir portas que estão
fechadas para forasteiros/novatos/adeptos e ativar
o círculo mágico do capítulo.
MAGISMO
Uma coleção de
2 táleres
4 táleres
6 táleres
10 táleres
12 táleres
símbolos de metal,
onde diferentes metais
representam diferentes
elementos ou princípios
Adepto
Mestre
Prisma Mental
Selo de Ritual
moeda da sorte
Uma moeda de ouro instilada com energias de boa
sorte. A moeda é carregada no bolso e fornece +1 de
bônus a um Teste de Sucesso uma vez por cena. Quem
brinca com essas energias corre o risco de sofrer o
efeito oposto; se o resultado de um Teste modiﬁcado
pela moeda for 20, o portador terá azar pelo resto
da cena — todos os Testes de Sucesso dele têm uma
segunda chance de falhar.
SIMBOLISMO
Ferramentas de
escultura em runas
com extremidades
brilhantes
Selo Mágico
Novato
8 táleres
12 táleres
8 táleres
Adepto
Trança da Bruxa
TEURGIA
Cobertura de um
portador da luz,
são infundidas com energia e fornecem uma rerro-
lagem por cena em um Teste relacionado a plantas
e qualquer coisa que cresça, por exemplo Manto de
Espinhos e Vinhas Emaranhadoras. A rerrolagem pode
ser usada para Testes para ativar esses poderes ou
para resistir a eles.
mortalha de sepultamento
carregada como uma
capa ou envolta sobre o
objeto do ritual
Espiritualistas entre as bruxas costumam usar uma
mortalha sobre a cabeça ao entrar em contato com
os espíritos dos mortos, pois isso acalma os espíritos
e permite uma conexão mais profunda. Um místico
que usa esse artefato recebe +1 de bônus a Resoluto
em todos os Testes para lidar com espíritos — tanto
ao tentar controlá-los (como no poder Espíritos
Atormentadores) quanto ao tentar resistir ao efeito
máscara da morte
A aspiração dos necromantes de dominar a morte
levou ao uso de máscaras horríveis que foram
1
25
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
de traços monstruosos usados por espíritos que
artefato seja mais frequentemente anexado a um
cajado rúnico, ele pode ser anexado a um bastão
de madeira comum com o mesmo efeito.
envolvam o atributo Resoluto.
pé de cajado
Um pé de cajado forjado com magia de fortale-
cimento pode dar ao cajado de um magista um
poder extra quando usado como arma. O artefato
é anexado ao cajado e concede +1 de bônus nos
Testes de efeito de todos os ataques corpo a corpo
ou à distância e em todos os poderes que usam
diretamente o cajado como arma. Mesmo que esse
pedra da alma
Uma Pedra da Alma é o item necessário para realizar
o ritual com o mesmo nome.
pedra da centelha
Opoder de umPiromante é aumentadopor este âmbar
brilhante. A pedra da centelha é uma versão mais
fraca das renomadas Pedras do Sol que os mestres
piromantes da antiguidade podiam fabricar com
espíritos de fogo convocados. Atualmente, os magos
do fogo têm que se contentar com artefatos menores,
longe de serem poderosos, mas ainda assim uma
grande ajuda para aqueles cujas habilidades estão
relacionadas ao fogo e à queima. Todos os poderes
com efeitos de fogo recebem +1 de bônus no dado de
efeito quando usados por alguém com uma pedra da
centelha na mão ou em cima de seu cajado.
pedra do encontro
Uma pedra é carregada com um convite para uma
pessoa especíﬁca, que ao receber e tocar o artefato
sabe instintivamente onde o proprietário da pedra
está esperando. Somente um místico (com pelo
menos um poder místico) pode ativar uma pedra
de encontro.
pergaminho de magia
Criadores de artefatos da Ordo Magica podem
vincular um poder místico no nível novato, adepto
ou mestre (dependendo do nível do artefato) a um
pergaminho. O poder pode então ser ativado por
alguém que possua Magismo em um nível igual ou
superior ao nível do poder, ou por alguém que possua
a habilidade Mestre do Saber em um nível adequado.
Quem ativa o pergaminho sofre corrupção tem-
porária, como de costume, e o pergaminho é
gasto na ativação.
prisma mental
Os ilusionistas da Ordo Magica costumam usar um
prisma para descrever como a percepção da realidade
pode ser quebrada e compreendida. Alguns desses
cristais são preenchidos com tantas energias
sugestivas que fornecem +1 de bônus a
todos os Testes relacionados à criação
de ilusões.
selo de ritual
O criador de artefatos vincula um ritual a um
selo; quando quebrado, o efeito do ritual é acio-
nado. O criador do selo não precisa conhecer
o ritual, mas deve estar na companhia de
quem o faz quando ele é criado (ou ter
acesso a um códice de ritual explicando
1
26
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
E Q U I P A M E N T O
10
Artefatos Menores
o ritual; o códice é destruído com esse ato). Quem
rompe o selo sofre corrupção temporária, como
de costume.
corrupção temporária, como de costume, e o selo é
gasto quando quebrado.
ARTEFATOS NOVATO
Aranha Curativa
trança da bruxa
Códice de Ritual
selo de magia
Essa trança é feita de três tipos de cabelo ou pelo e
mantém a morte afastada, concedendo +1 de bônus
a Vigoroso durante Testes de morte. Personagens do
Mestre com a trança podem fazer Testes de morte,
com o +1 de bônus.
Guarda Anfíbio
Um criador de artefatos vincula um poder místico
no nível novato ou adepto (dependendo do nível
do artefato) a um selo; quando o selo é quebrado,
a energia é ativada. Quem quebra o selo sofre
Máscara da Pestilência
Medalhão da Ordem
Pedra do Encontro
Pergaminho de Magia
Armadilhas
ARTEFATOS ADEPTO
Anel do Regente
Cabeça de Cajado
Capa Marlit
as armadilhas aparecemem dois tipos: mecânicas
e alquímicas. As mecânicas podem ser manipuladas
por usuários destreinados, mas por uma questão de
velocidade e treinamento de segurança, a habili-
dade Armadilheiro é recomendada. Quando se trata
de minas alquímicas, Armadilheiro ou a habilidade
Pirotecnia é um requisito para uso.
da armadilha (pode-se presumir que o armadilheiro
médio possua Astuto 13 (– 3)). Cada tentativa de libertar
conta como uma ação de combate.
Coroa de Ferro
Fraca: A armadilha causa 1D8 de dano.
Foco de Ritual
Moderada: A armadilha causa 1D10 de dano.
Forte: A armadilha causa 1D12 de dano.
Máscara Animal
Máscara da Morte
Máscara de Casca
Máscara Solar
mina alquímica
armadilha mecÂnica
Minas alquímicas são criadas por um alquimista
que possui a habilidade Armadilheiro e/ou Pirotecnia.
Quando acionadas, pulverizam substâncias inﬂa-
máveis sobre os alvos miseráveis e causam dano
de fogo por várias rodadas. Remover os materiais
inﬂamáveis requer uma ação de combate e um Teste
de [Rápido←Astuto], sendo o último o valor do atributo
docriadordamina(oalquimistamédiopodeterAstuto
Moeda da Sorte
Armadilhas mecânicas existem em muitos modelos,
mas a versão básica consiste em dois semicírculos
irregulares que se fecham quando acionados. Um
Teste de [Vigoroso←Astuto] é necessário para se liber-
tar, sendo este último o valor do atributo do criador
Mortalha de Sepultamento
Pé de Cajado
Pedra da Centelha
Pergaminho Mágico
Prisma Mental
Selo de Magia (novato)
Trança da Bruxa
Tabela 19: Armadilhas
1
3 (-3)). Uma alternativa é mergulhar na água, que
armadilha
valor
sufoca o fogo enquanto você ﬁcar lá. Aliados que
tentam ajudar o alvo em chamas podem fazer Testes
separados para remover as substâncias.
ARTEFATOS MESTRE
Arma Transcendental
Cajado Rúnico
Armadilha Mecânica
Fraca
1 táler
Fraca: A explosão causa 1D8 de dano, e após isso
a substância continua queimando por 1D4 turnos,
causando 1D4 de dano por turno.
Moderada: A explosão causa 1D10 de dano, e após
isso a substância continua queimando por 1D6 turnos,
causando 1D6 de dano por turno.
Forte: A explosão causa 1D12 de dano, e após isso a
substância continua queimando durante 1D8 turnos,
causando 1D8 de dano por turno.
Foco Místico
Pedra da Alma
Moderada
Forte
2 táleres
3 táleres
Pergaminho Mágico
Selo de Ritual
Mina Alquímica
Fraca
Selo de Magia (Adepto)
2 táleres
4 táleres
8 táleres
Moderada
Forte
Ferramentas Especializadas
bestiário
catálogo de artefatos
Um catálogo ricamente ilustrado dos perigos do
mundo, incluindo notas marginais de proprietários
anteriores sobre as melhores maneiras de evitar
monstros — ou como combatê-los efetivamente. O
bestiário fornece +1 de bônus em Testes de Sucesso
com Saber de Bestas.
Esta cópia bem manuseada, que compila todo
o conhecimento do criador de artefatos troll
Xavaundo, foi registrada pela Mestre Balinda da
Ordo Magica e concede +1 de bônus em Testes de
Sucesso com Criar Artefatos.
equipamento de escalada
Um a coleção de cordas, f ivelas, ga nc hos e
ferramentas usadas para escalar em terrenos
difíceis. O equipamento de escalada concede
+1 de bônus em todos os Testes de Sucesso
para escalada.
biblioteca de campo
Meia dúzia de livros de referência, juntamente com
uma dúzia de pergaminhos sobre tópicos mais espe-
cializados. A biblioteca de campo concede +1 de bônus
em todos os Testes com Mestre do Saber.
1
27
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
ferramentas de escavação
Tabela 20: Ferramentas Especializadas
Duaspás,umpequenoespeto,umapeneiraeumbalde,
junto com escovas, uma linha de medição com vários
nós e uma lupa. Asferramentasdeescavaçãofornecem
ferramenta
valor
Bestiário
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
10 táleres
+1 de bônus na busca de tesouros nas ruínas do mundo.
Biblioteca de Campo
Catálogo de Artefatos
Equipamento de Escalada
Ferramentas de Escavação
Ferraria de Campo
ferraria de campo
A ferraria de campo portátil é uma obrigação para
todos os ferreiros em viagem. Consiste em uma cole-
ção de ferramentas, um forno de campo com banho
de água e uma pequena bigorna. Qualquer pessoa
que use a ferraria recebe +1 de bônus em Testes de
Sucesso com Ferreiro.
Instrumentos de Cartógrafo
Kit de Disfarce
instrumentos de cartÓgrafo
Utensílios para escrever, pergaminho, bússola, régua
e sextante são os instrumentos básicos de um car-
tógrafo treinado. O uso dessas ferramentas concede
Kit de Falsiﬁcação
KitdeInstrumentosCirúrgicosdeCampo
Kit de Trapaça
Laboratório de Campo
Manual de Venenos
+
1 de bônus em todos os Testes de Sucesso ao tentar
desenhar mapas precisos.
Manual do Armadilheiro
kit de disfarce
Maquiagem, perucas e cera para alterar as carac-
terísticas faciais estão incluídas no kit, juntamente
com uma variedade de roupas básicas de importância
local. O kit concede +1 de bônus em todos os Testes de
Sucesso ao tentar enganar alguém com um disfarce.
ao apostar (veja a dádiva Trapaceiro, na página 55,
para riscos de trapaça em jogos).
laboratÓrio de campo
Queimador, suporte de balão, pipetas, argamassa e
outros instrumentos necessários para um alquimista.
O laboratório de campo concede +1 de bônus em todos
os Testes de Sucesso com Alquimia.
kit de falsificação
Além de uma lupa, papel, pergaminho e uma
coleção de canetas e tinta, este pacote inclui selos,
símbolos e artigos de papelaria pré-impressos de
uma longa lista de organizações, casas comerciais e
similares. O kit fornece ao usuário +1 de bônus em
todos os Testes ao tentar enganar alguém com um
documento falsiﬁcado.
manual de venenos
Um manual sobre o uso de venenos, ricamente ilus-
trado com exemplos sobre o que fazer e o que não
fazer, a ﬁm de preparar com sucesso cozimentos e eli-
xires. Qualquer pessoa que use o manual recebe +1 de
bônus em todos os Testes de Sucesso com Veneﬁcista.
kit de instrumentos cirÚrgicos
de campo
O kit de um cirurgião de campo contém ferramentas
para queimar, cortar e tratar feridas e doenças e
concede +1 de bônus em todos os Testes de Sucesso
com a habilidade Médico.
manual do armadilheiro
Uma cópia usada do tomo lascivo do famoso ogro
Mandíbula Cruel que contém um longo registro
de armadilhas, de simples agarradoras e arma-
dilhas em tampas de caixas a engenhocas maci-
ças adequadas para o túmulo de um rei. O livro
concede +1 de bônus em todos os Testes de Sucesso
com Armadilheiro.
kit de trapaça
Dados viciados, cartões marcados e peças de jogo
concedem +1 de bônus em todos os Testes de Sucesso
Comida e Bebida
nobres entediados, caçadores de tesouros em
regresso a casa e trabalhadores magricelas — eles
podemparecernãoternadaemcomum,masasaparên-
cias enganam: todos sabemapreciar uma boa refeição!
Por outro lado, o que consideram uma refeição
saborosa e o que estão dispostos a pagar por ela difere
muito entre os representantes desses grupos.
serencontradosemcardápiosemtodaAmbria,ealguns
delestambémpodemseroferecidosnosassentamentos
dos clãs. Mas os preços listados devem ser vistos como
uma diretriz, já que podem variar consideravelmente
— a Taverna do Triunfo de Afadir, em Forte do Cardo,
solicita xelins de seus clientes, mas no assentamento
dos Baiags à beira do lago Grande Mere, qualquer
pessoa pode obter uma refeição fantástica em troca
de um item de utilidade ou um pequeno serviço.
Abaixoé apresentada uma lista de pratos, bebidas e
outros tipos de estimulantes. Os pratos listados podem
1
28
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
E Q U I P A M E N T O
10
Tabela 21: Comida e Bebida
prato
valor
Mingau
Mingau de aveia com manteiga
Bebidas
2 xelins
VESA
Bebidas
Mingau de creme picante
Mingau regado
1 táler
Uma mistura de soro de
leite de cabra coalhado
e apreciado por todos
os clãs bárbaros. Fresco
e muito saboroso, em-
bora apenas com gosto
adquirido.
Ale de mesa (stut regada)
Copo de Vesa
1 ortega
4 ortegas
8 xelins
4 ortegas
Peixe
Caneca de Adersel (cerveja tripla
fermentada)
Arenque salgado com nabos
Molho de peixe e torrada
Pudim de truta com nabos
Zander com manteiga e purê
Sobremesas
5 xelins
5 ortegas
15 xelins
22 xelins
Caneca de Argona (stut ﬁno)
2 xelins
1 ortega
Caneca de Caldo Negro (não espe-
ciﬁcado)
CALDO NEGRO
A cerveja rica dos clãs,
variando em qualidade
desde o Malte Bruto
muito barato até a
versão razoavelmente
saborosa fabricada
pelo Clã Zarek.
Caneca de Caldo Negro zarekiano
1 xelim
Caneca de Honra de Kurun (tripla
fermentada)
5 xelins
Agulhas salgadas
5 ortegas
3 xelins
5 ortegas
5 xelins
3 xelins
2 ortegas
1 xelim
Bandeja de cortes (queijos e carnes)
Biscoito com manteiga de trufas
Bonequinhos de maçapão
Canela assada com mel
Confeito de nogado
Gengibre cristalizado
Marmelada
Caneca de O Alívio do Duque (stut
simples)
1 xelim
Caneca de stut (não especiﬁcado)
3 ortegas
3 xelins
Caneca de Urtal (cereja vermelha
tripla fermentada)
STUT
O tipo mais comum
de cerveja em Ambria.
Existe em muitos tipos
e marcas, mas o mais
popular e com preço
digno é fabricado pela
Casa Argona.
Caneca de Veloum (mofo bárbaro)
GarrafadasEncostasdoSul(deAlberetor)
Garrafa de Luden (vinho quente)
Garrafa de Mancha (vinho quente)
2 xelins
15 táleres
2 táleres
3 táleres
2 táleres
3 xelins
1 ortega
2 ortegas
5 ortegas
1 ortega
7 táleres
2 ortegas
1 táler
Nozes em chocolate
Pastel frito
Garrafa de vinho tinto de Vearra
(vinho simples)
Pétalas de rosa revestidas de açúcar
Pudim de frutas
Garrafadevinhobranco(nãoespecificado)
Garrafadevinhotinto(nãoespecificado)
Carne
1 táler
1 táler
VELOUM
Sorvete de frutas
Um tipo mais brilhante
de cerveja, comum
entre os clãs ao norte
de Karvosti. Mais fraco
que o caldo negro, mas
igualmente rico e com
mais sabor.
Sorvete com frutas
Torta de frutas
Assadolentamentecomcenouracozida
Bife do rei em molho
Fricassê de frango com nabos
Javali assado com batatas
Pulmão recheado com purê preto
Salsicha roka com purê de beterraba
Chás
5 xelins
8 xelins
2 xelins
6 xelins
4 xelins
12 xelins
Waﬄes com manteiga e mel
Sopas
3 xelins
Sopa de cebola com torrada
Sopa de sangue com pão escuro
Tortas
4 ortegas
5 ortegas
CALDO BRUTO
Álcooldestiladomistura-
do com água saboriza-
da, é tão repugnante
que os bárbaros nunca
o bebem a não ser em
conexãocomapostas ou
rituais especiais.
Torta de carne
2 xelins
4 xelins
4 xelins
5 xelins
1 xelim
2 xelins
Torta de cogumelos
Torta de miúdos
Chá de carvalho ferro
Chá de ervas
8 ortegas
2 ortegas
1 ortega
1 xelim
Torta de peixe
Chá de especiarias
Torta de repolho
Chá de frutas
Torta de rim
Chá defumado
4 ortega
Ensopados
Carne com batata
8 ortega
4 ortega
3 ortega
5 ortega
1 xelim
Ensopado de legumes
Ensopado de repolho
Ensopado misto
Culturas Alimentares
As culturas alimentares dos clãs e dos ambrianos sãovariadas,mas geralmente
os ambrianos preferempratos processados (camarões,salsichas,patês etc.),
enquantoos pratos bárbaros são mais rústicos,comoensopados echurrascos.
Peixe e nabos
1
29
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
usicais
tal em todas as
ui apresentamos
entos musicais
formato de pera,
alheta.
ações pomposas.
tula
sam esses chifres
cipalmente para
e também é usado
âncias; um pastor
pastagens ao seu
hifre qualiﬁcados
que todos saibam
qui estão trilhas de
"goblins roubaram
scala popular na
a dorsal da Corte
aúde.
auta
xistem inúmeros
ipos de flautas,
de f lautas finas
feitos de juncos,
tipos conhecidos
identiﬁcado pelo
uro que funciona
particularmente
as suas versões
m todo o interior
é visto nos seus
é carregada por
rtistas e bobos
lmente pode ser
no em reuniões
mples da Ambria.
corda com uma
de rangido para
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
E Q U I P A M E N T O
10
Tabela 22: Instrumentos Musicais
Tabela 23: Bens de Troca
instrumento
valor
bens
valor
Medidas em Ambria
Os bens de troca são
frequentemente trans-
portados nos seguintes
volumes e pesos em
Ambria:
Alaúde
15 xelins
1 táler
Açafrão, uma caixa
Açúcar, uma saca
Alcatrão, um pote
Bagas Roka, uma caixa
Canela, uma caixa
Cardamomo, uma caixa
Cobre, uma barra
Cominho, uma caixa
Cravo, uma caixa
50 táleres
1 táler
Chifre de Bronze
Chifre de Casca de Bétula
Espineta
1 xelim
1 xelim
15 táleres
2 xelins
1 táler
12 ortegas
1 táler
Flauta
Barra
Barril
Caixa
Caneca
Fardo
Jarra
1 kg
10 litros
0,1 kg
Gaita de Fole
Harpa de Boca
Oboé
5 ortegas
5 xelins
5 xelins
5 xelins
3 táleres
3 xelins
3 táleres
0,5 litro
20 kg
5 ortegas
7 ortegas
1 ortega
3 ortegas
1 táler
Realejo
1 litro
Tambor
Cúrcuma, uma caixa
Especiarias, uma caixa
Ferro, uma barra
Pote
5 litros
0,5 kg
Punhado
Rolo
Violino
5 kg
Saca
20 litros
200 litros
Gengibre, uma caixa
Grãos, uma saca
5 ortegas
2 xelins
Tonel
acompanhar ritmicamente a música. Há muito
que é popular em Ambria (e em Alberetor antes
disso), mas em Yndaros passou a ser associado
a mendigos. Muitos refugiados do sul ganham a
vida expondo constantemente os que passam a
uma cacofonia de zumbidos melódicos, rangidos
e trituração.
Mel, uma jarra
1 xelim
Menta, uma caixa
Óleo (vegetal), um pote
Ouro, uma barra
5 ortegas
5 ortegas
500 táleres
50 táleres
1 xelim
Prata, uma barra
tambor
Sal, uma saca
Um instrumento rítmico que se apresenta de várias
formas, desde a bateria mais simples ouvida entre os
clãs da Davokar até os instrumentos com armação de
metal do exército ambriano.
Seda, um rolo
50 táleres
1 táler
Tecido de Algodão, um rolo
Vinagre, um pote
1 xelim
violino
Tabela 24: Utensílios para Tabaco
Um instrumento geralmente de três cordas, tocado
com um arco feito de crina de cavalo, muito comum
entre os camponeses de Ambria.
utensílio
valor
Cachimbo de Argila
Cachimbo de Fumaça
Cachimbo de Madeira
Cachimbo Espuma do Mar
Caixa de Rapé
3 xelins
5 ortegas
5 xelins
1 táler
Bens de Troca
o comÉrcio É o sang ue vital de Ambria, e
grande parte disso também acontece na Davokar.
Mercadorias nem sempre têm um uso prático; em
vez disso, são a base para diferentes tipos de itens
de artesanato.
1 xelim
Tabela 25: Tipos de Tabaco
Tabaco
tipo
valor
muitos ambrianos gostam de apreciar um fumo,
quase tanto quanto uma bebida forte ou uma his-
tória chocante. Depois de uma refeição, durante o
trabalho, depois do trabalho ou em vez do trabalho
Folha Amarga, uma caixa
Rapé Cheiroso, uma caixa
Tabaco de Ervas, uma caixa
Tabaco de Mascar, uma caixa
Tabaco Frutado, uma caixa
8 xelins
2 táleres
2 xelins
—
a qualquer momento é um ótimo momento para
6 ortegas
4 ortegas
acender o fumo!
1
31
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Í N D I C E R E M I S S I V O
a
Besta Companheira 88
Besta Pequena 112
Besta de Repetição 112
Bestas de Espinhos 120
Bestial 56
Dança do Manto 64
Dano em Edifcios 101
Dedo Verde 52
Demonologista 34
Desbravador 52
Destro 52
Destruidora 118
Doador de Vida 81
Dom Poderoso 64
Dupla-Língua 52
Durável 53
Foco Místico 124
Foco de Ritual 124
Fofoqueiro 53
Adivinhação da Morte 88
Água Benta 120
Alma de Fogo 78
Alma Gêmea 52
Forjado no Fogo 53
Forjador Rúnico 18
Forma Falsa 92
Alquimia (expandido) 60
Altura das Raças 46
Amigo Espiritual 120
Anão 41
Bolas 112
Bomba de Fumaça 120
Fortaleza Viva 92
c
g
Ancião 55
Cabeça de Cajado 124
Caçada Selvagem 80
Caçador de Monstros 13
Caçador de Recompensas 14
Caçador 10
Gatuno 53
Anel do Regente 124
Animal de Estimação 52
Antigo Cultista 24
Apostador 52
Glifo de Drenagem 83
Golpe Baixo 67
e
Golpe com Flecha 67
Goma Selvagem 121
Granada Alquímica 114
Guarda Anfbio 124
Guarda da Ira 19
Guardião Rúnico 92
Guerreiro 16
Efeitos Sobrepostos 102
Elfo 38
Aranha Curativa 124
Arco Composto 10
Arco de Cavalaria 110
Área de Efeito 117
Arma Dançante 80
Arma Transcendental 124
Armas 110
Armas Alquímicas 99
Armadilha de Alma 88
Armadilha de Feitiços 88
Armadilha Mecânica 127
Armadilhas 127
Armadilhas, regras 98
Armadilheiro 60
Armadura Completa dos
Templários 116
Armadura da Ira 116
Armadura de Campo
dos Pansares 116
Cajado Corrente 112
Cajado Projétil 80
Cajado Rúnico 124
Caldo Bruto 129
Caldo Negro 129
Caminhada Espiritual 80
Canalização 62
Canto do Troll 62, 74
Cantor Troll 30
Cão de Caça 52
Capa Marlit 124
Elixires Alquímicos 120
Empreendimento 53
Enfermo 56
Enredadora 118
Enredar 66
Epilético 56
Guerreiro Tatuado 20
Equipamentos 120
Erguer os Mortos 90
Escapista 53
Esconderijos 53
Escrita Distante 91
Esculpir Tatuagem Rúnica 91
Esfera 81
Esfera-Trovão 120
Espada Abençoada 66
Espada do Executor 112
Espelhamento 81
Espião da Rainha 22
Espíritos Atormentadores 82
Espiritualista 36
Estender Vida 91
Estoc 114
h
Habilidades 60
Herança 53
Herança Natural 48
Hino de Combate 83
Hino de Enfraquecimento 83
Hino Heroico 84
Homúnculo 121
Horripilante 53
Humano Sequestrado 43
Cardo de Yndaros 25
Cartógrafo 52
Catapulta 112
Categorias de Distância 99
Chicote Longo 112
Códice de Ritual 124
Código de Honra 56
Combate Ágil 62
Combate Sangrento 63
Comércio de Bens Usados
e Tesouros 99
i
Armadura de Campo 116
Armadura Laminada 116
Armadura Ocultada 116
Armaduras 116
Arquétipos 10
Arqui-inimigo 56
Arquivista 52
Identidade Falsa 53
Ilusionista 36
Impressionista 53
Impulsivo 56
Impulso Psíquico 84
Infusão de Transformação 121
Início com Experiência
Extra 102
Inquisidor 36
Instinto de Caçador 67
Instrumentos Musicais 130
Comida e Bebida 128
Confessor 34
Exorcizar 82
Expiação 91
Conhecimento Proibido 52
Convocar Daemon 88
Coroa de Ferro 124
Cota de Malha Dupla 117
Couraça de Escaldo 117
Criação de Itens Mestres 100
Criação de Pactos 100
Criador de Artefatos 29
Criar Artefatos 63
f
Artefatos Menores 123
Artista do Machado 62
Asa de Arremesso 110
Áugure 52
Fardos 56
Fata Morgana 91
Façanha de Força 66
Ferramentas
Ave de Sangue 34
Especializadas 127
Ferreiro 66
Filactério 92
Flamejante 119
Flecha Certeira 121
Flechas e Virotes 114
j
b
Jurado do Ferro 15
Balestra 112
Bastarda 118
Bateria de Mísseis 112
Bens de Troca 131
d
k
Dádivas 50
Dança da Adaga 63
Kulning 63
1
32
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
l
n
Reﬂexos Rápidos 71
Reforçada 118
Regras Alternativas 98
Renda de Dádivas 105
Reputação 105
Resguardo 118
Resiliência a Veneno 55
Restaurar 93
Retornante 118
Retribuição 85
Revestimento Ácido 119
Revestimento Venenoso 119
Ritmo do Martelo 71
Rito de Selar/Abrir 94
Rituais 88
Rituais Superiores 90
Runa da Morte 119
Runas Protetivas 86
Tatuagem Rúnica 72
Tecelã Verde 37
Laço de Sangue 54
Ladino 22
Narrador 55
Necromante 37
Teleporte 87
Ladrão Cavalheiro 25
Ladrão de Guilda 26
Lâmina do Assassino 114
Lança de Cavalaria 114
Lento 56
Tempestade de Sangue 95
Templário 16
o
Ocultável 118
Tinta Sombria 123
Tintura Crepuscular 123
Tintura de Fogo 123
Tiro Rápido 72
Olhar Penetrante 93
Oportunista 70
Orvalho de Zangão 122
Outros Mundos 32
Língua das Bestas 54
Locais de Acerto 102
Lorde da Morte 92
Luta de Cajado 67
Luta Livre 68
Tormento 95
Trabuco 115
p
Traços 48
Paisagem Encantadora 93
Pária 56
Tradições Místicas 74
Trança da Bruxa 127
Transportador 55
Trapaceiro 55
Luz Reveladora 122
Pé de Cajado 126
Pedra da Alma 126
Pedra da Centelha 126
Pedra do Encontro 126
Perdição 119
m
Machado com Gancho 115
Maciça 118
Tremor 95
Troféus de Monstros 108
Troll 44
Trolls, Goblins e Ogros 44
Trovejante 119
Magia do Cajado 68, 76
Magista do Cajado 31
Mais Rituais para Mestres 103
Mangual Pesado 115
Mangualeiro 69
Manipulador 54
Manobras 103
Manto de Espinhos 84
Marca Mística 56
Marcha Duradoura 54
Martelo de Guerra 115
Martelo Longo 115
Máscara Animal 124
Máscara de Casca 124
Máscara da Morte 125
Máscara da Pestilência 125
Máscara Solar 125
Massiva 118
Medalhão da Ordem 125
Medidas em Ambria 131
Médium 54
Memória Absoluta 54
Mentalista 36
Pergaminho de Magia 126
Perito em Cerco 70
Perseguição: Fuga & Caça 104
Pés Leves 55
s
Sabedoria das Eras 48
Sangrenta 118
Sangue Negro 55
Sanguinário 57
Santiﬁcada 119
Sapador 27
Truque de Arquearia 73
Tubo de Fogo Alquímico
Estacionário 115
Tubo de Fogo Alquímico
Portátil 115
Pesadelos 56
Pesquisa em Arquivos 105
Pintura de Guerra 122
Piromante 37
Segredo Sombrio 57
Segredos das Tradições 106
Seiva Púrpura 122
Selo de Banimento 86
Selo de Magia 127
Selo de Ritual 126
Sem Rastro 94
Servo Daemon 94
Servo 55
Servos Gêmeos 94
Simbolismo 71, 77
Simbolista 33
Símbolo Cegante 87
Simpatia Sombria 94
Sobrecarga 107
Sobrecarregado pelo
Destino 94
Sociedades de Caçadores
de Monstros 13
Sopro Sombrio 87
Stut 129
Túnel de Magia 95
Pirotecnia 70
Pó Luminoso 122
Poderes 78
Pote de Ruptura 115
Prisma Mental 126
Procurado 56
Profanada 119
Prole Sombria 55
Protegido 56
Punitiva 119
Purgatório 84
u
Ungir 95
Uso Destreinado de Armas
Alquímicas 98, 114
v
Vela de Antídoto 123
Vela de Veneno 123
Veloum
Veloum 129
Vesa 129
q
Vício 57
Qualidades 117
Vigarista 55
Mestre de Armas 21
Mina Alquímica 127
Miragem 54
Qualidades Místicas 119
Virar Morto-vivo em vez
de Ficar Completamente
Corrupto 108
r
Místico 32
Raças 38
Virar Morto-vivo em
vez de Morrer 108
Voz de Comando 55
Místico Blindado 70
Moeda da Sorte 125
Moldar Carne 92
Mortalha de Sepultamento 125
Morto-Vivo 46
Raio Atordoante 122
Raio Negro 85
Recompensas 14
Recuperação de Flechas
e Virotes 105
Recuperar 93
t
z
Tabaco 131
Talentos 108
Zarabatana 115
Músico 54
1
33
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
jogador
nome
sombra
limiar de dor
vitalidade
máxima
corrupção
permanente
raça
experiência
não gasto
citação
ocupação
limiar de corrupção
astuto
discreto
persuasivo
preciso
rápido
resoluto
vigilante
vigoroso
habilidades & poderes
nome
nome
nome
efeito
efeito
efeito
tipo
tipo
tipo
n
n
n
n
a
a
a
a
m
m
m
m
n
n
n
n
a
a
a
a
m
m
m
m
n
a
m
m
m
m
nome
nome
nome
efeito
efeito
efeito
tipo
tipo
tipo
n
n
n
a
a
a
nome
nome
nome
efeito
efeito
efeito
tipo
tipo
tipo
efeito
efeito
efeito
tipo
tipo
tipo
armas & armadura
arma
arma
arma
arma
dano
dano
dano
dano
qualidade
qualidade
qualidade
qualidade
atributo armadura
atributo proteção
atributo qualidade
atributo
armadura
proteção
qualidade
defesa
defesa
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
idade
altura
peso
equipamento
aparência
histórico
objetivo pessoal
amigos & companheiros
nome
raça
raça
raça
raça
raça
ocupação
jogador
jogador
jogador
jogador
jogador
nome
ocupação
ocupação
ocupação
ocupação
nome
nome
nome
nome do grupo
objetivo do grupo
artefatos & tesouros místicos
nome
nome
nome
nome
poderes
corrupção
corrupção
corrupção
corrupção
poderes
poderes
poderes
dinheiro
outras riquezas
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Lilja, Mattias
Symbaroum : guia avançado do jogador / Mattias
Lilja ; [ilustração Martins Grip ; tradução Renato
Castellani]. -- 1. ed. -- Belo Horizonte, MG :
Tria Editora, 2024.
Título original: Symbaroum.
ISBN 978-65-996083-9-1
1
. Jogos de aventura 2. Jogos de fantasia
. Jogos de interpretação (RPG) I. Grip, Martins.
II. Título.
3
2
4-232364
CDD-793.93
Índices para catálogo sistemático:
1
. RPG : Jogos de aventura : Recreação 793.93
Aline Graziele Benitez - Bibliotecária - CRB-1/3129
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)
 
O cat o dos cult i ꢀs
veio car regado na brisa.
Dorael-Ri tinha rastreado todos desde o assentamento de Merel, na borda da Davokar. Uma
pequena criança humana — uma das poucas a sobreviver ao massacre — tinha perguntado
como ele teve coragem de andar sozinho nas matas. “Em Davokar, você nunca está sozinho”, ele
respondeu. “Nem eu, nem você, nem ninguém...”
Ajudado por rituais místicos, Dorael tinha conseguido seguir os rastros frios, mas agora o
inimigo estava perto o suﬁciente para que seu amigo e servo, a coruja Strigi, assumisse a caça. Ele
ergueu sua espada negra, respirou fundo e colocou a Máscara de Chifres sobre seu rosto; espíritos
vingativos imediatamente começaram a se reunir ao seu redor, ocultando-o do mundo.
A espada tremia em sua mão, ansiando por carne e sangue.
“
Em breve, querida, em breve”, ele sussurrava. “Para este inimigo, o aço simples é suﬁciente.”
Ele guardou a espada consagrada na bainha e sacou uma lâmina mais curta, que pertencia à
sua irmã, e adentrou na ﬂoresta, com Strigi voando ao seu lado.
O primeiro inimigo caiu antes dos cultistas perceberem que o vingador tinha chegado.
o guia avançado do jogador expande quase todos os aspectos do Livro Básico, e é igualmente útil
para jogadores e mestres. Este livro está repleto de novas raças, ocupações, habilidades, poderes
e rituais, com uma grande variedade de novos equipamentos que inﬂuenciam bastante o seu jogo.
Além disso, com as muitas regras alternativas apresentadas, junto da expansão do mundo de jogo,
não há dúvidas de que o Guia Avançado do Jogador é essencial para qualquer um que anseie adentrar
ainda mais na escuridão da Davokar!
CONTEÚDO
◆
Cinco novas raças jogáveis: Anão, Elfo, Humano
Sequestrado, Morto-Vivo e Troll.
◆
◆
◆
Cerca de cinquenta novas Habilidades e Rituais —
algumas exclusivas para membros das Proﬁssões,
outras disponíveis somente para certos arquétipos.
Regras para criar artefatos e itens, assim como
Artefatos Menores e Qualidades Místicas para
infundir nessas obras.
◆
Cerca de vinte novas ocupações, sendo que algumas
são Proﬁssões que os personagens tentam alcançar
—
por exemplo, Caçador de Monstros, Cantor Troll,
Guarda da Ira e Inquisidor.
◆
Um sistema de Dádivas e Fardos, efetivo em
situações de solução de problemas e perfeito para
adicionar nuances ao seu personagem.
Armas alquímicas na forma de granadas explosivas e
tubos de fogo, podendo ser portáteis ou armas
de cerco.
Violência
Drogas
Produzido no Brasil
Licenciado para erick nascimento (erickhenriquehn1@gmail.com)